Когда: Среда, 19 февраля 2020 г., 18:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)  

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:  

**\<sarang\>** Хорошо, давайте начнем нашу встречу  
**\<sarang\>** ПРИВЕТСВИЯ  
**\<sgp_\>** привет :)  
**\<n3ptune\>** Привет  
— needmonero90 запускает волну из рук  
**\<needmonero90\>** Да-да, я сегодня на встрече!  
**\<needmonero90\>** Хотелось бы отметить, что ваши собрания не указаны в календаре  
**\<needmonero90\>** нужно полагать, что это не преднамеренно  
**\<sarang\>** В каком календаре?  
**\<UkoeHB_\>** Hi  
**\<sarang\>** и каким местом к нему относятся наши встречи?  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<sarang\>** Время / повестка дня собрания всегда указываются в разделе проблем на github  
**\<sarang\>** в любом случае кто-нибудь хочет начать наш КРУГЛЫЙ СТОЛ?  
**\<UkoeHB_\>** Да  
**\<sarang\>** Вперёд, UkoeHB_  
**\<UkoeHB_\>** Я закончил разработку «протокола для децентрализованной торговой площадки», мы надеемся, что это сможет решить проблемы, с которыми столкнулся rbrunner в своем анализе интеграции openbazaar. В дополнение мы добавили поддержку multisig и txtangle  
**\<UkoeHB_\>** https://www.pdf-archive.com/2020/02/19/zerotomoneromaster-v1-0-28/zerotomoneromaster-v1-0-28.pdf  
**\<sarang\>** Отлично  
**\<UkoeHB_\>** еще у меня появилась идея уменьшить минимальные колебания комиссии и включить антиспам непосредственно в протокол вместо того, чтобы полагаться на увеличение комиссии  
**\<sarang\>** у вас уже есть анализ данного решения?  
**\<UkoeHB_\>** он описан в проблеме #70  
**\<UkoeHB_\>** и ждёт ваших комментариев  
**\<UkoeHB_\>** о! Сананг, я представил черновик для обновленной главы о доказательствах в транзакциях  
**\<sarang\>** Великолепно  
**\<UkoeHB_\>** (но это не исследования :p)  
**\<sarang\>** это, скорее, краткое изложение того, что находится в кодовой базе (+ некоторые изменения)  
**\<sarang\>** с нетерпением жду возможности прочитать эти обновления, на которые вы ссылаетесь  
**\<UkoeHB_\>** ряд тем всё еще нуждается в обзоре: https://github.com/monero-project/research-lab/issues  
**\<UkoeHB_\>** я всё  
**\<sarang\>** Спасибо, UkoeHB_  
**\<sarang\>** Ваши вопросы или комментарии?  
**\<ArticMine\>** Да  
**\<sarang\>** Пожалуйста, продолжай!  
**\<ArticMine\>** Я рассмотрел вопрос #70  
**\<ArticMine\>** и это на самом деле имеет серьезные последствия  
**\<ArticMine\>** когда LT среда существенно увеличивается  
**\<ArticMine\>** и у меня есть идея для ее решения  
**\<ArticMine\>** пока все ещё предварительная на данном этапе  
**\<ArticMine\>** что касается исправления  
**\<ArticMine\>** самое главное — это установка высоких или хотя бы средних комиссий за условное депонирование, которое, как ожидается, добавиться в следующем обновлении  
**\<ArticMine\>** у меня будут дополнительные комментарии по этому вопросу в ближайшие две недели  
**\<ArticMine\>** всё  
**\<sarang\>** спасибо, ArticMine  
**\<sarang\>** Есть еще вопросы / комментарии по темам, представленным UkoeHB_?  
**\<sarang\>** хорошо  
**\<sarang\>** тогда я поделюсь несколькими своими исследованиями  
**\<sarang\>** во-первых, прямо сейчас (и в ближайшие несколько дней) проходит Стэнфордская блокчейн-конференция: https://cbr.stanford.edu/sbc20/  
**\<sarang\>** во-вторых, я закончил некоторые математические / кодовые тесты, связанные с многопартийностью, для протоколов следующего поколения  
**\<sarang\>** в-третьих, я работал над кодом и записями для подтверждения транзакций как для обновленного PR, так и для включения обновлений в Zero to Monero  
**\<sarang\>** в-четвертых, я использовал новые данные от n3ptune и его друзей, чтобы лучше оценить кумулятивный эффект протоколов следующего поколения  
**\<sarang\>** как рост всей цепочки, так и времени проверки  
**\<sarang\>** главное предостережение: они предполагают то же распределение входов / выходов, что и текущая версия  
**\<sarang\>** и применимо только к данным из цепочки bulletproof  
**\<sarang\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/ijaEAI7m/size.png  
**\<sarang\>** ^ эта ссылка показывает оценки общего роста цепочек для различных протоколов с различным размером кольца  
**\<sarang\>** а именно от 16 до 1024 в степени 2 (только для возможности визуальной оценки)  
**\<UkoeHB_\>** Для справки - не хотите ли вы добавить соответствующие точки для MLSAG и CLSAG с размером кольца 11?  
**\<sarang\>** Конечно, мне нужно взять эти данные из моей таблицы  
**\<sarang\>** подождите, пожалуйста  
**\<UkoeHB_\>** какой пологий склон от 11 к 20 lol, прямо выбивается из всего графика  
**\<sarang\>** хех, у меня есть эти данные, но я их не включал, потому что они очень линейны  
**\<sarang\>** я использую N = 11 для MLSAG / CLSAG  
**\<sarang\>** во всяком случае, я еще переделаю данные о времени  
**\<sarang\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/T7uWoFEp/time.png  
**\<sarang\>** ^ оценка времени проверки для _различных_групп_операторов_ при разных размерах кольца  
**\<UkoeHB_\>** что интересно, все эти протоколы / схемы подписи имеют одинаковый размер  
**\<sarang\>** всё время проверки линейно (вплоть до логарифмического члена)  
**\<UkoeHB_\>** а где там прячутся данные tryptich?  
**\<sarang\>** под Triptych-single  
**\<sarang\>** они, по сути, неразличимы  
**\<selsta\>** есть ли у Triptych-single преимущества перед Triptych-multi?  
**\<sarang\>** RCT3-multi страдает из-за требований заполнения входов, которые имеют эффект линейной проверки  
**\<sarang\>** selsta: полное доказательство надежности :)  
**\<sarang\>** обновление оценок размера MLSAG / CLSAG...  
**\<UkoeHB_\>** Не могли бы вы сделать отдельный маленький график с данными от 0 до 128? Поскольку этот кажется довольно громоздким  
**\<sarang\>** при N=11 MLSAG для этого диапазона примерный размер составит порядка 7,84 ГБ, а CLSAG - 5,84 ГБ.  
**\<sarang\>** (фактический размер этой цепочки составляет 7,9 ГБ)  
**\<sarang\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/DFhClmEe/time-small.png  
**\<sarang\>** ^ данные в том же отрезке времени, только увеличенные  
**\<UkoeHB_\>** спасибо :) есть ли приблизительные оценки CLSAG / MLSAG?  
**\<sarang\>** хех, я просто отмечу, что  
**\<sarang\>** у меня есть предварительные оценки, но они не передают всей картины, так как multiexp не применяется, а хеширование тривиально  
**\<sarang\>** Оценка MLSAG при N=11 составляет 29,9 часа для всего диапазона цепочки (но я не перепроверял результаты)  
**\<ArticMine\>** Какое оборудование использовалось для расчета времени проверки?  
**\<sarang\>** одно ядро на Opteron с частотой 2,1 ГГц и с большим количеством оперативной памяти  
**\<sarang\>** я бы полагался на временные данные только для сравнения, а не как на абсолютные значения  
**\<ArticMine\>** возраст процессора?  
**\<sarang\>** Я все еще нахожусь в процессе получения данных для CLSAG, мне потребуются дополнительные тесты  
**\<sarang\>** Gen-3 Opteron, если ты это имеешь в виду  
**\<UkoeHB_\>** Есть ли какой-то способ симулировать этот тест? другие участники могли бы выполнить аналогичную проверку на своём оборудовании?  
**\<sarang\>** только оценки при использовании кода теста производительности  
**\<sarang\>** для протоколов следующего поколения это довольно просто  
**\<ArticMine\>** отлично, большое спасибо  
**\<sarang\>** Ну, это не очень просто  
**\<sarang\>** вам нужно получить данные о производительности и использовать линейную интерполяцию, которую вы подключаете к симулятору  
**\<sarang\>** для MSLAG / CLSAG вам потребуется дополнительные данные о производительности операций  
**\<sarang\>** а вот ссылка на сам симулятор: https://github.com/SarangNoether/skunkworks/blob/sublinear/estimate.py  
— Isthmus прикидывается уткой и крякает в течении 30 секунд  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/HuPcfLdT/image.png  
**\<sarang\>** опять же сложно сравнивать MLSAG / CLSAG и протоколы следующего поколения  
— Isthmus выключает режим утки  
**\<sarang\>** воу-воу  
**\<Isthmus\>** цифры это одно, но мы все должны быть встревожены тем, что анализ чего-то подобного возможен для стороннего наблюдателя  
**\<Isthmus\>** ;-)  
**\<sarang\>** Да, и это безусловно интересная тема!  
**\<Isthmus\>** Использование субадресов связано с риском для конфиденциальности...  
**\<Isthmus\>** в любом случае это просто информация для размышления, извините, я сейчас в дороге  
**\<sarang\>** ОК, Isthmus, спасибо, что поделились наблюдением  
**\<sarang\>** еще одно напоминание о том, что структура входа / выхода раскрывает некоторую информацию об использовании подадреса  
**\<sarang\>** поскольку Isthmus пришлось оставить нашу скромную встречу, есть ли у вас другие вопросы / комментарии к данным, которыми я поделился выше?  
**\<sarang\>** UkoeHB_: если вы хотите провести свою череду тестов, то отпишитесь мне после встречи, я расскажу, где взять и куда подставить нужные данные  
**\<UkoeHB_\>** Мой компьютер довольно слабый, это так, просто из любопытства :)  
**\<sgp_\>** sarang: не могли бы вы напомнить, как обстоят дела по исправлению утечки данных с подадрессов?  
**\<sarang\>** минутку  
**\<sarang\>** требование о разделении ключей в транзакциях для каждого выхода - хорошая идея, но идея не получила должной поддержки  
**\<sarang\>** данные о размерах, которые я представил для следующего поколения протоколов, предполагают использование отдельного ключа для каждого выхода  
**\<UkoeHB_\>** Это необходимо для самой концепции протоколов?  
**\<sarang\>** вы имеете в виду системы проверки? Нет  
**\<sarang\>** им все равно, как вы получаете ключи для подписи  
**\<UkoeHB_\>** Можете ли вы оценить дополнительные данные в ключе? Num Out * 32 и Num TX * 32?  
**\<sgp_\>** sarang: почему эта реализация не получила поддержки? Какие возникли сложности? Может размер? Или время проверки?  
**\<sarang\>** все мои данные для MLSAG/CLSAG уже включают раздельные ключи  
— phire вышел  
**\<sarang\>** данные от n3ptune уже включают в себя публичные ключи  
**\<sarang\>** их можно использовать для более детального подсчета  
— phire подключился  
**\<UkoeHB_\>** С учетом только 3% всех субадресов разница составляет порядка 100 МБ  
**\<UkoeHB_\>** что равно примерно 2% от общего размера  
**\<sarang\>** это, вероятно, хороший показатель  
**\<sarang\>** но потребуется дополнительная проверка  
**\<sarang\>** так что должна быть корреляция  
**\<UkoeHB_\>** думаю, что размер составит 1 ГБ для 30 миллионов публичных ключей  
**\<sarang\>** у moneromooo должно быть лучшее представление о последствиях  
**\<sarang\>** а вообще, это отличная идея, не смотря на все её сложности  
**\<sarang\>** Хорошо, мы приближаемся к отметке в один час  
**\<sgp_\>** Очевидно, что без этого изменения последствия будут весьма негативными для общей конфиденциальности сети........  
**\<sarang\>** Это дифференцированные данные, но они не *предполагают* что выходные данные предназначены для субадресов  
**\<sarang\>** (и это не причина для сохранения текущего подхода)  
— rottensox подключился (~rottensox@unaffiliated/rottensox)  
**\<UkoeHB_\>** я настроен немного скептически  
**\<sgp_\>** получается, что *один из этих выходов попадает на субаддрес?*  
**\<sarang\>** UkoeHB_:?  
**\<UkoeHB_\>** слишком много фиктивных данных  
**\<sarang\>** sgp_: показывает количество выходов для конкретного подадреса  
**\<UkoeHB_\>** это показывает, что как минимум один из выходов принадлежит субадресу  
**\<sarang\>** Разве это не показывает общее количество выходов?  
**\<UkoeHB_\>** Нет  
**\<sarang\>** хм  
**\<UkoeHB_\>** а в чем тогда загвоздка?  
**\<UkoeHB_\>** количество дополнительных публичных ключей всегда равно количеству выходов  
**\<UkoeHB_\>** даже если это не субадресс  
**\<UkoeHB_\>** и вообще, как продвигается работа над документом CLSAG?  
**\<sarang\>** Хм, почему-то я думал иначе  
**\<sarang\>** я все еще жду suraeNoether  
**\<sarang\>** он хотел продолжить работу над своими новыми идеями для моделей безопасности  
**\<sarang\>** так что пока никак  
**\<sarang\>** Хорошо, заключительные замечания или мысли  
**\<sarang\>** (если у вас есть дополнительные идеи, мы можем продолжить их обсуждение после завершения официальной части встречи)  
**\<sgp_\>** следует открыть соответствующий вопрос  
**\<sarang\>** Хорошо, спасибо всем за участие  
**\<sarang\>** на сегодня мы закончили!  
