Когда: 2 декабря 2020 @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)  

# Журнал встречи:

**\<zkao\>** .time  
**\<Isthmus\>** Уже пора  
**\<TheCharlatan\>** кто-нибудь пришел на встречу?    
**\<Isthmus\>** Угу  
**\<TheCharlatan\>** Саранг сегодня с нами?  
**\<TheCharlatan\>** Думаю, нет. Isthmus, тебе есть чем поделиться?  
**\<Isthmus\>** Нет, на прошлой неделе был выходной, поэтому просто работал над некоторыми побочными проектами  
**\<Isthmus\>** И еще, скорее всего, я буду занят в течение следующих нескольких недель, но потом обязательно попробую закончить статью EOY.  
**\<Isthmus\>** Что насчет тебя, @TheCharlatan?  
**\<h4sh3d[m]\>** hi  
**\<TheCharlatan\>** не делал ничего, связанного с Monero, на прошлой неделе, кроме работы над релизом в пятницу.  
**\<Isthmus\>** Привет, @h4sh3d[m]  
**\<SerHack\>** Привет  
**\<TheCharlatan\>** Кстати, я не особо обращал внимание на то, оказал ли этот релиз какой-либо дополнительный положительный эффект на сеть  
**\<zkao\>** Доброго  
**\<Isthmus\>** Добро пожаловать, @SerHack, @zkao :)  
**\<Isthmus\>** Чем вы все занимались?  
**\<selsta\>** в основном последний выпуск содержит улучшения Dandelion++, а не средства защиты от текущей атаки Сибиллы  
**\<zkao\>** я работал над временными окнами безопасности при публикации транзакций в btc для атомарных свопов  
**\<selsta\>** Что действительно улучшилось, так это время ретрансляции, но нам понадобится еще один выпуск, в который войдут средства защиты от атаки Сибиллы  
**\<SerHack\>** Я настраиваю ловушку для Monero RPC. Считаю, что есть кто-то, кто пытается перевести Monero в свой кошелек  
**\<Isthmus\>** Ох! Правда?  
*Isthmus заинтригован  
**\<Isthmus\>**@SerHack, можете рассказать немного поточнее?  
**\<hyc\>** zkao: Атомарные свопы могут быть *сторонними*?  
**\<hyc\>** по сути, это всё равно что выполнять функцию, которую теперь выполняет xmr.to  
**\<hyc\>** A передает XMR B, B передает BTC C и т. д.  
**\<zkao\>** не понимаю, кто это третья сторона?  
**\<zkao\>** Вы имеете в виду Bitcoin адрес, который не контролируется какой-то из сторон?  
**\<hyc\>** A - это контрагент, который хочет купить что-то у C, но C принимает только BTC  
**\<hyc\>** да  
**\<zkao\>** ну да, это должно работать. Что скажете, h4sh3d?  
**\<h4sh3d[m]\>** да, вы можете отправить Bitcoin на другой адрес без необходимости дополнительной транзакции  
**\<h4sh3d[m]\>** просто установите адрес назначения Bitcoin изначально на адрес C, если я правильно вас понял  
**\<h4sh3d[m]\>** и во время обмена вам не нужно будет контролировать этот адрес  
**\<hyc\>** отлично, спасибо  
**\<hyc\>** для меня это звучит как гораздо более практичное использование.  
**\<h4sh3d[m]\>** в этом случае А ничего не получает, верно?  
**\<hyc\>** правильно  
**\<h4sh3d[m]\>** хорошо, тогда да. Я бы не стал определять это как трехсторонний обмен, поскольку для меня это подразумевает обмен тремя активами атомарно  
**\<hyc\>** это означает, что я могу потратить свои XMR везде, где принимаются BTC, без необходимости заводить свой собственный BTC кошелек  
**\<h4sh3d[m]\>** это двухсторонний обмен между тремя участниками :)  
**\<zkao\>** я подумал о многоскачковых lightning транзакциях, когда прочитал  
**\<h4sh3d[m]\>** да  
**\<h4sh3d[m]\>** как вы упомянули, этот сценарий с xmr.to, но с атомарным свопом  
**\<hyc\>** угу  
**\<zkao\>** однако данный сервис подвержен простой DOS атаке  
**\<h4sh3d[m]\>** без введения какой-либо системы репутации  
**\<zkao\>** или блокировке средств с последующей отменой  
**\<zkao\>** xmr.to должен будет заблокировать Bitcoin заранее, а сторона c Monero может ничего не сделать  
**\<zkao\>** тогда xmr.to должен будет запросить возврат  
**\<hyc\>** это звучит печально  
**\<hyc\>** так что это возможно, только если A и B доверяют друг другу  
**\<Isthmus\>** Это больше касается бизнес-моделей, чем технологий, поэтому может выходить за рамки, но могут быть способы обойти это, например, взимание комиссии с держателя XMR до блокировки (если сторона XMR отказывается от сделки, BTC сторона получит компенсацию за неудобства из-за заблокированных средств)  
**\<h4sh3d[m]\>** это особенно плохо в бесплатных средах или сервисах, где каждый может запускать столько свопов, сколько хочет  
**\<h4sh3d[m]\>** да, однако нам нужно двигаться дальше (мы можем продолжить общение о свопах позже, если у вас будет желание)  
**\<h4sh3d[m]\>** Isthmus: Мне очень не терпится увидеть ваши графики со временем разблокировки транзакции и ряда других свойств  
**\<h4sh3d[m]\>** это относится к статье, которой вы немногим ранее поделились здесь  
**\<Isthmus\>** Какие именно? Я расставлю их по приоритетам  
**\<h4sh3d[m]\>** Для меня наиболее многообещающим кажется время разблокировки, я поговорил с TheCharlatan и был поражен *творчеством* некоторых разработчиков  
**\<zkao\>** Ты имеешь в виду слишком ранние траты?  
**\<Isthmus\>** Я получу данные для обоих вариантов :)  
**\<Isthmus\>** Думаю, что за время новогодних праздников доделаю данный документ  
**\<h4sh3d[m]\>** великолепно!  
**\<TheCharlatan\>** SerHack, так что у вас за ловушка?  
**\<SerHack\>** Просто ловушка для RPC; на данный момент я нашел только одного человека, который проверял мой баланс  