Когда: Среда, 15 июля 2020 г., 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** ОК, начнем!  
**\<sarang\>** Повестка дня: https://github.com/monero-project/meta/issues/483  
**\<sarang\>** Журнал встречи будет размещен по той же ссылке после окончания основной части  
**\<sarang\>** Во-первых, ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<sarang\>** Привет!  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<Isthmus\>** Я, наверное, не могу отсидеть полную встречу, можно ли мне быстро представить свои заметки?  
**\<sarang\>** Конечно!  
**\<sarang\>** Вперёд, Isthmus  
**\<Isthmus\>** Сейчас мы в основном обращаем наше внимание на способы решения текущих задач, хотя вчера мы отметили, что если пре-образ Keccak является последней линией защиты от Шора, то в случае с Гровером, даже с внешним наблюдателем это может может не сработать, даже несмотря на то, что можно увеличить размер ключа  
**\<Isthmus\>** В последнее время я всё чаще обращаю внимание на транзакции с нулевым значением  
**\<Isthmus\>** https://github.com/Mitchellpkt/stingy_spammer  
**\<Isthmus\>** Но я не думаю, что это большая угроза для Monero, особенно если она основана на поведении майнеров по умолчанию  
**\<sarang\>** Это больше похоже на попытку повторить недавнюю атаку на Zcash  
**\<Isthmus\>** И я думаю, что это, вероятно, применимо к большинству конфиденциальных монет  
**\<Isthmus\>** но я не думаю, что они исследовали 0 значение или, как вариант, низкое / большое значение  
**\<Isthmus\>** Во всяком случае, у меня на этом всё  
**\<sarang\>** если я не ошибаюсь, это не обеспечивает какой-то дополнительной ценности, верно?  
**\<sarang\>** И стоит учитывать, что комиссии фиксированные (или, по крайней мере, не зависят от таких факторов, как размер или выходы)  
**\<Isthmus\>** Точно не могу сказать, но протокол определенно разрешает нулевые значения в качестве оплаты за транзакцию, я нашел порядка 2000 примеров  
**\<sarang\>** хм, вот как  
**\<Isthmus\>** Эммм  
**\<Isthmus\>** Не "фиксированные"  
**\<sarang\>** Да, не совсем уместный термин  
**\<Isthmus\>** Скорее "рекомендованные" - 0,0001 ZEC или 98% всех транзакций  
**\<sarang\>** Сборы не зависят от размера/выхода, верно?  
**\<Isthmus\>** Комиссии произвольны, и вы сами можете выбирать их размер  
**\<sarang\>** Правильно, вы можете установить плату в 0,0001 ZEC и получить огромное количество выходов  
**\<Isthmus\>** Угу  
**\<sarang\>** Что будет подобно DoS  
**\<sarang\>** Это все еще проблема, верно?  
**\<sarang\>** (не по теме, я знаю)  
**\<ArticMine\>** Конфиденциальность в сочетании с бесплатностью является ошибочный выбор, поскольку никакая цензура не может быть использована для борьбы со спамом  
**\<Isthmus\>** Да, у меня были беседы с людьми из Zcash / ECC, и они обсуждали лучший способ борьбы с наплывом таких транзакций  
**\<sarang\>** Хм, хорошо, об этом было известно довольно давно, и их реакция была "пожатие плечами"  
**\<sarang\>** Во всяком случае, надеюсь, что мы сможем извлечь из этого свои уроки  
**\<sgp_\>** Привет  
**\<sarang\>** Я знаю, что некоторые в ECC/ZF крайне противятся идее свободных рынков  
**\<sarang\>** и я действительно не понимаю этого  
**\<sarang\>** но какая разница  
**\<sarang\>** В любом случае спасибо, Isthmus  
**\<sarang\>** Есть еще какие-нибудь обновления, которыми можно поделиться?  
**\<ArticMine\>** Спасибо  
**\<sarang\>** Хорошо, мы можем перейти к КРУГЛОМУ СТОЛУ, где любой желающий может поделиться своими исследованиями, представляющими общий интерес для этой группы  
**\<sarang\>** Есть ли у кого-нибудь что-то, чем он хочет поделиться?  
**\<ArticMine\>** Я закончил свой анализ комиссий и их шкалирования. Всё будет отражено в вопросе #70  
**\<sarang\>** Превосходно! Продолжайте!  
**\<ArticMine\>** Я опубликую всю информацию на этой неделе  
**\<sarang\>** О как, окей  
**\<sarang\>** Пожалуйста, дайте нам знать, когда опубликуете эту информацию, ArticMine  
**\<ArticMine\>** Основная идея заключается в динамическом замораживании штрафов на основе долгосрочной медианы  
**\<ArticMine\>** В любом случае я опубликую всю информацию здесь, когда обновлю вопрос #70  
**\<sarang\>** Великолепно  
**\<sarang\>** На этой неделе я работал над CLSAG, Triptych и Arcturus  
**\<sarang\>** Добавление поддержки CLSAG в аппаратные устройства продвигается отлично, в скором времени я предоставлю обновление с этого фронта  
**\<sarang\>** Также препринт был обновлен и теперь учитывает все рекомендации рецензентов  
**\<sarang\>** У меня уже есть запись в блоге на эту тему  
**\<sarang\>** Triptych и Arcturus получили небольшие обновления  
**\<sarang\>** Triptych будет представлен на семинаре ESORICS  
**\<sarang\>** Arcturus все еще находится на рассмотрении для представления на PoPET. В дополнение я работаю над улучшенной моделью безопасности, похожей на ту, которая сейчас используется в Omniring  
**\<sarang\>** Хорошие времена  
**\<sarang\>** В это воскресенье в 17:00 UTC состоится встреча разработчиков Monero, чтобы обсудить график предстоящих обновлений  
**\<sarang\>** Есть ли вопросы по этим темам?  
— TheoStorm вышел  
**\<sarang\>** Хорошо, кто-нибудь еще хочет поделиться своими темами исследований?  
**\<sgp_\>** супер быстрая какая-то встреча  
**\<sarang\>** Конечно  
**\<sarang\>** Ну, если нет других тем, мы можем перейти к КЛЮЧЕВЫМ МОМЕНТАМ, возможно, что люди захотят поделиться тем, над чем они намерены работать предстоящую неделю  
**\<sarang\>** Я работаю над кучей идей по улучшению модели безопасности Omniring и их последующего использования в Triptych / Arcturus  
**\<sarang\>** Также я провожу анализ выходных данных в цепочках  
**\<sarang\>** Вот такая вот неделя!  
**\<sarang\>** А еще работа с аудиторами CLSAG для окончательной доработки документа перед публикацией  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще?  
**\<sarang\>** Действительно, супер быстрая встреча :D  
**\<sarang\>** Хорошо, в таком случае мы можем закончить!  
**\<sarang\>** Спасибо всем за участие  
**\<sarang\>** Журналы будут опубликованы в повестке дня на GitHub в ближайшее время  
