Когда: Среда, 22 июля 2020 г., @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

## Примечание в теме от Mitchellpkt  

К сожалению, я не смогу присутствовать на этой встрече из-за того, что у меня образовался конфликт в расписании. В смысле у меня сегодня две встречи в одно и то же время. Поэтому два небольших обновления:  
1. Адам и я завершили первый этап нашего CCS. Где мы должны публиковать обновление, чтобы оно было проверено и опубликовано?  
2. На прошлой неделе мы кратко обсудили транзакции с zero-fee/zero-value (нулевой комиссией / нулевой стоимостью), что, в зависимости от поведения майнеров, может стать потенциальным вектором для спам-атаки. Это, скорее, просто замечание (нежели обновление) в ключе общего доказательства концепции Zcash  

## Примечание в теме от SarangNoether  

> 1. Где мы должны публиковать обновление, чтобы оно было проверено и помечено?  

Если есть какие-то уязвимости, пожалуйста, используйте HackerOne, чтобы сообщить об этом. В случае если вы хотите просто опубликовать отчет или заметку, пожалуйста, используйте ответ в теме (и затем разместите ссылку на него).  

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** ОК, давайте начнем!  
**\<sarang\>** Повестка дня: https://github.com/monero-project/meta/issues/490  
**\<sarang\>** Во-первых, ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<h4sh3d[m]\>** Привет!  
**\<sgp_\>** привет  
**\<sethsimmons\>** Всем привет!  
**\<sarang\>** Дальше мы направляемся к нашему КРУГЛОМУ СТОЛУ, где каждый желающий может поделиться своими интересными исследованиями  
**\<sarang\>** Обратите внимание, что Isthmus опубликовал примечание в повестке дня и добавил, что он не сможет присутствовать на сегодняшней встрече  
**\<sarang\>** Ссылка от Isthmus: https://github.com/Mitchellpkt/stingy_spammer  
**\<sarang\>** он отметил связанные с этим работы в Zcash, которые показали, что транзакции с 0-value/0-fee могут быть созданы путём использования спам атаки  
**\<sarang\>** и даже если они не ретранслируются в сеть, то они всё равно могут быть найдены майнерами, ведь они не запрещены протоколом (данный случай не относится к Zcash)  
**\<sarang\>** протокол Monero также не проверяет, что сумма потраченных входных данных была строго больше нуля  
**\<h4sh3d[m]\>** Как это вообще относится к Monero?  
**\<sarang\>** Это применимо к Monero в том случае, если сами майнеры смогут передавать транзакции в сеть с нулевыми комиссиями, что также будет обозначать, что они могут производить спам атаку  
**\<h4sh3d[m]\>** Сделайте проверку sum(inputs)>0  
**\<sarang\>** Нет, это не тот случай  
**\<sarang\>** Доказательства диапазона разрешают использовать нулевые значения  
**\<ArticMine\>** с единственной оговоркой, что майнер должен заплатить за спам  
**\<ArticMine\>** в случае с Monero  
**\<sarang\>** h4sh3d[m]: очень важно, чтобы использовались нулевые значения, особенно в ключе "фальшивых изменений"  
**\<ArticMine\>** Для внутренней макроэкономики это очень важный элемент  
**\<sarang\>** ArticMine: да, до определенного момента  
**\<sarang\>** нет штрафов, то и нет проблем  
**\<ArticMine\>** вплоть до штрафной зоны  
**\<sarang\>** Применение минимальных сборов на уровне протокола уменьшит этот риск  
**\<ArticMine\>** да, только это не в интересах майнера  
**\<sarang\>** я знаю, этот момент уже обсуждался раньше  
**\<ArticMine\>** Принудительное добавление комиссий на уровне протокола не особо способствует снижению рисков  
**\<sarang\>** да, и как раз наличие такой комиссионной зоны становится сдерживающим фактором  
**\<h4sh3d[m]\>** Может ли размер блока увеличиться, если на вас применён такой штраф?  
**\<sarang\>** Это как минимум гарантирует, что спамер заплатит за это из своего кармана  
**\<moneromooo\>** майнер оплачивает это сам  
**\<ArticMine\>** ну, так скажем, что он просто заплатит из своего кармана в карман другого майнера  
**\<sarang\>** Вы имеете в виду, что если майнер решит выполнить спам-атаку, то  
**\<sarang\>** нельзя устранить опасность не исключив штрафную зону  
**\<sarang\>** также это означает, что пользователь, не являющийся майнером, не может выполнить данный вид атаки  
**\<ArticMine\>** майнер не должен брать ответственность за минимальные комиссии в ключе ретрансляции транзакций  
**\<ArticMine\>** особенно если это штраф  
**\<moneromooo\>** Если у майнера в настройках RPC используется "sendrawtransaction", то кто угодно может отправить транзакции с 0 комиссией сети  
**\<ArticMine\>** Также майнеру необходимо учитывать колебания веса блока  
**\<ArticMine\>** ...или ему опять придётся заплатить штраф за спам  
**\<sarang\>** Возможно, обсуждение этой "проблемы" стоит оставить для следующей встречи разработчиков  
— sech1 вышел  
**\<ArticMine\>** Кроме того, по мере "старения" Monero эта штрафная зона опускается всё ниже веса блока  
**\<ArticMine\>** Таким образом, возможность атаки сводится на нет  
→ sech1 подключился (~sech1@31-208-56-12.cust.bredband2.com)  
**\<sarang\>** Ну, это определённо нужно иметь в виду... особенно если пользователи, не являющиеся майнерами, могут произвести такой вид атаки  
**\<sarang\>** И да, у меня есть несколько вещей, которыми можно поделиться  
**\<moneromooo\>** Я так же думаю, что ограничение комиссий до минимального уровня снижает возможность дактилоскопии  
**\<sarang\>** Я сделал пару PR, чтобы, наконец, избавиться от кусков кода с JS-аналитикой для основного сайта getmonero и CCS. Но это не исследование, а простое обновление :)  
**\<ArticMine\>** Это не будет работать из-за предоплаты и потенциальной возможности возвратов  
**\<sarang\>** И, что самое главное, аудит CLSAG  
**\<sarang\>** уже на финишной прямой  
**\<sarang\>** Мы с OSTIF и рецензентами заканчиваем финальную корректировку отчета. У меня уже есть готовый пост для публикации в блоге, который объясняет, что вообще такое CLSAG и знакомит читателя с результатами аудита  
**\<sarang\>** moneromooo уже сделал rebased кода и готов к дальнейшим тестированиям  
**\<sarang\>** Trezor тоже закончили подготовку и готовы начать тестирование  
**\<sarang\>** А вот Ledger еще не закончили, у них есть какие-то заминки  
**\<sarang\>** Также я обновил код и тесты для подтверждения транзакций и подписания сообщений  
**\<sarang\>** Есть вопросы или комментарии по любому из представленных пунктов?  
**\<sarang\>** Есть новое предложение для исследовательской группы по внедрению Bulletproofs+ в Monero: https://repo.getmonero.org/monero-project/ccs-proposals/-/merge_requests/156  
**\<sarang\>** Данные, которые он представил для предварительной оценки, выглядят гораздо лучше, чем те, которые я видел раньше. Однако здесь стоит учесть, что с того времени прошло уже очень много времени, и текущие данные, скорее, зависят от конкретной реализации  
**\<sarang\>** Есть мысли о BP+ в Monero?  
**\<sarang\>** Стоит отметить, что основные улучшения пришлись на размер, нежели на скорость проверки  
**\<moneromooo\>** Если они просто станут меньше и быстрее без значимых изменений со стороны кода, тогда да, пожалуйста  
**\<h4sh3d[m]\>** меняется сама структура транзакции с последующим уменьшением размера доказательства?  
**\<sarang\>** Когда документ впервые был представлен на рассмотрение (препринт), у большинства сложись впечатление, что такие изменения, особенно для такой незначительной выгоды, нецелесообразны  
**\<sarang\>** h4sh3d[m]: что вы имеете в виду?  
**\<sarang\>** Конечно, доказательства сотканы из различных взаимосвязанных элементов  
**\<sarang\>** Больше ничего не меняется (кроме размера транзакции)  
**\<h4sh3d[m]\>** Разве серилизация это не изменение?  
**\<sarang\>** Конечно, изменение  
**\<h4sh3d[m]\>** Понял  
**\<sarang\>** Это было в случае с BP, это также относится и к CLSAG и т. д.  
**\<sarang\>** Я не думаю, что это одна из причин, почему это не стоит делать  
**\<sarang\>** Предполагаю, что это будет одним из требований консенсуса  
**\<h4sh3d[m]\>** Мне просто было интересно  
**\<moneromooo\>** Насколько вы уверены в безопасности всех изменений  
**\<moneromooo\>** (раз уж вы решили затронуть эту тему)?  
**\<sarang\>** Конструкция выглядит довольно опрятной и продуманной  
**\<sarang\>** но BP+ еще не получил экспертную оценку  
**\<sarang\>** это, конечно, не показатель, но исключает часть "неловких моментов"  
**\<sarang\>** математика не имеет срока давности, мы можем подождать, пока появятся первые экспертные оценки  
**\<sarang\>** Думаю, что основным недостатком может стать снижение стоимости для основополагающей веских доказательств в самой цепочки  
**\<sarang\>** С другой стороны, когда-то и у оригинального документа BP тоже не было экспертных аудитов и обзоров  
**\<sarang\>** Опять же, вы можете сказать, что документ CLSAG тоже прошел "недостаточное количество" экспертных аудитов  
**\<ArticMine\>** В текущей ситуации у нас получается компромисс между "ошибками математики" и "размером транзакций"… Честно, не лучший выбор  
**\<sarang\>** Да, как-то так. Не думаю, что авторы сделали настолько небрежный анализ препринта BP +  
**\<sarang\>** Конечно, предложение стоит рассмотреть  
— hashcashjoe вышел  
**\<sarang\>** У кого-нибудь еще есть темы, которыми они хотят поделиться?  
**\<h4sh3d[m]\>** Да, моё исследование в ключе атомарного свопа подходит к логическому заключению  
**\<h4sh3d[m]\>** Статья уже обновлена  
**\<sarang\>** Превосходно! Можно ссылку?  
**\<h4sh3d[m]\>** sarang: Если у вас будет время для чтения/замечаний, я буду несказанно благодарен  
**\<h4sh3d[m]\>** https://github.com/h4sh3d/xmr-btc-atomic-swap/blob/master/whitepaper/xmr-btc.pdf  
**\<sarang\>** Как и я  
**\<h4sh3d[m]\>** жду отзывы и от других исследователей!  
**\<h4sh3d[m]\>** Я доволен тем, что у меня получилось. Но сейчас мне предстоит переосмыслить MRL-0010  
**\<sarang\>** ^ andytoshi уже сделал это  
**\<h4sh3d[m]\>** Так как это один из двух "новых" криптографических примитивов, используемых в схеме  
**\<h4sh3d[m]\>** да, andytoshi первым упомянул это  
**\<h4sh3d[m]\>** В любом случае большое спасибо за поддержку. В ближайшее время я представлю резюме исследований в Reddit канале. И, конечно, не забывайте про отзывы!  
**\<sarang\>** Спасибо, h4sh3d[m]  
**\<sarang\>** У кого-то еще есть темы, которые стоит рассмотреть до того, как мы прервёмся?  
**\<sarang\>** Отлично, тогда переходим к КЛЮЧЕВЫМ МОМЕНТАМ  
**\<sarang\>** Я закончу тесты для старой реализации кода, и я надеюсь, что нам удастся завершить (и опубликовать) наш отчет. Так же я планирую пройтись по документу BP + и завершить тестирование CLSAG  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще?  
**\<sarang\>** Хорошо, в таком случае мы закончить!  
