Когда: Среда, 15 января 2020 г., 18:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<sgp_\>** привет  
**\<almutasim\>** Hi.  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<koe\>** hi  
**\<vtnerd\>** hi  
**\<suraeNoether\>** Ух ты, вот это явка!  
**\<atoc\>** привет  
**\<rehrar\>** hi  
**\<sarang\>** Давайте продолжим обсуждение за КРУГЛЫМ СТОЛОМ  
**\<sarang\>** suraeNoether: есть что-нибудь интересное из исследований, чтобы поделиться?  
**\<ajs\>** ajs заархивировал канал  
**\<sgp_\>** хм, мы дублируемся в Mattermost?  
**\<suraeNoether\>** на данный момент ничего нет... я заканчиваю редактирование clsag, работаю над соответствием кода и ищу вариации для ускорения triptych  
**\<ajs[m]\>** ?  
**\<suraeNoether\>** после встречи мне понадобится еще час, что бы закончить с clsag  
**\<ajs[m]\>** я думал, что проблема только у меня  
**\<atoc\>** да, тоже заметил  
**\<sgp_\>** всё пропало!  
**\<rehrar\>** lol  
**\<rehrar\>** дайте мне минуту  
**\<suraeNoether\>** Хмм… Кто-то может починить ретрансляцию?  
**\<sgp_\>** извините за такой конфуз, исправлю немного позже  
**\<suraeNoether\>** Ох  
⇐ maxwilliamson вышел  
**\<suraeNoether\>** Ладно, продолжаем :) Что насчет тебя, Саранг?  
**\<sarang\>** да, конечно  
**\<koe\>** все журналы можно будет найти здесь: https://monerologs.net  
→ maxwilliamson подключился  
**\<ajs[m]\>** lol  
**\<sarang\>** я обновил препринт Triptych новыми данными об эффективности и исправил некоторые незначительные опечатки (IACR 2020/018)  
— Isthmus намеревается все проверить  
**\<sarang\>** документ Triptych будет доступен на monero-site после объединения MR 1197  
**\<sarang\>** в то время как документ DLSAG пересматривается для публикации на FC 2020  
**\<sarang\>** и мы работаем над обновлением модели безопасности  
**\<sarang\>** я даже подготовил MR для monero-site с CLSAG (MR 1202), но мне еще нужен аудит этого документа от suraeNoether  
— kico вышел  
**\<sarang\>** (и затем я смогу поместить его в архив IACR)  
**\<sarang\>** еще я внёс серьезные изменения в библиотеки кривых, которые я использую для тестирования ed25519 и ed448 (используете их с особой осторожностью и только для прототипов)  
**\<sarang\>** это включает их перенос в большинство других исследовательских проектов  
**\<sarang\>** я также сделал некоторые обновления в моем коде Lelantus, чтобы исправить проблемы с транскриптом в эвристике Фиата-Шамира  
**\<sarang\>** на этом, пожалуй, всё  
**\<sarang\>** у кого-нибудь еще есть исследования, которыми можно поделиться?  
**\<sarang\>** или вопросы  
**\<atoc\>** В настоящее время я только знакомлюсь с Monero Research  
**\<atoc\>** Я дочитываю «От нуля к Monero» и знакомлюсь с текущими сопоставлениями: https://github.com/b-g-goodell/mrl-skunkworks/tree/matching-buttercup/Matching  
**\<atoc\>** и да, у меня есть несколько вопросов, думаю, что задам их немного позже вам, suraeNoether  
**\<suraeNoether\>** Конечно, можете не откладывать свои вопросы и задать их сейчас  
**\<suraeNoether\>** но только если они по теме :p  
**\<sarang\>** Конечно, давай  
**\<koe\>** возвращаясь к теме «От нуля к Monero», благодаря Articmine раздел про динамические сборы был значительно переработан; любой, кто интересуется всеми обоснованиями, выводами и анализом, может найти изменения в последней версии документа. Мне еще осталось внести исправления в multisig, bulletproofs и закончить с корректурой (она занимает намного больше времени, чем я предполагал)  
**\<koe\>** https://www.pdf-archive.com/2020/01...r-v1-0-17/zerotomoneroebookmaster-v1-0-17.pdf  
**\<atoc\>** Окей, круто! Не могли бы вы вкратце описать этот проект? Насколько я понимаю, этот проект будет использоваться для анализа пользователей наряду со статистическими моделями, но мне интересно услышать ваше видение, возможно, что я что-то не так понял  
**\<rehrar\>** Оу! Неожиданно! Не думал, что ZtM будет обновляться  
**\<suraeNoether\>** сначала представьте себя на месте блокчейна Monero и воспользуйтесь двумя колонками. Перечислите все одноразовые выходные ключи из монетной базы и других транзакций в левой части, затем перечислите все кольцевые подписи (или образы ключей) в правом столбце  
**\<suraeNoether\>** затем вы можете провести ребра между одноразовыми ключами и кольцевыми подписями, указывающими на принадлежность к кольцу. Поэтому, если я опубликую кольцевую подпись с a, b и c, моя кольцевая подпись справа получит ребра, соединяющие ее с выходами a, b и c слева  
**\<suraeNoether\>** это то, что я называю «красными рёбрами» в моем коде, и я также выделяю «синие ребра», соединяющие кольцевые подписи справа с новыми транзакциями, одноразовые ключи которых выводятся из их транзакций слева  
**\<sarang\>** koe: Я спрашивал об этом раньше, но насколько подробно вы хотите расписать материал про bulletproofs?  
**\<sarang\>** Я боюсь, что вы сможете только немного переписать статью, с небольшой пользой для рядового читателя  
**\<suraeNoether\>** таким образом, блокчейн Monero можно представить в виде двухцветного двудольного графа с одноразовыми ключами слева и кольцевыми подписями справа, где красные рёбра будут указывать на принадлежность к какому-то кольцу, а синие на выходные отношения  
**\<Isthmus\>** Эй, @koe, я подготовил кое-какие заметки для тебя, всё никак не хватает времени отправить их вам  
**\<atoc\>** клёво-клёво  
**\<Isthmus\>** я постараюсь исправиться ситуацию в ближайшие дни ;)  
**\<atoc\>** Я с вами!*  
**\<scoobybejesus\>** Вы вроде как заняты сейчас, но я попытаюсь вбросить свой вопрос (другими словами, не позволяйте моему вопросу прерывать текущую линию разговора). Можете ответить в любое, удобное для вас время  
**\<scoobybejesus\>** Я думал о том, что люди очень часто жалуются на блокировку выходов на 10 блоков. Следовательно, необходимо отправить самому себе multi-out txn, чтобы этого не произошло. Как быть, если мы совершим tx 2-in и 3-out? Или, как вариант, настроить их отправку на разные учетные записи, чтобы они брали на себя независимые / расходящиеся истории транзакций  
**\<Isthmus\>** а я уже на наполовину обновил статью «Большой взрыв», но потом меня отвлекли. Надеюсь, что смогу закончить ее на этих выходных  
— Isthmus заканчивает свой новостной дайджест  
**\<suraeNoether\>** еще одни момент заключается в том, что каждая подпись в кольце имеет участника, который является истинным подписантом, поэтому для такой подписи с кучей красных ребер, ведущих к группе одноразовых выходных ключей, будет воспроизведена ситуация, как будто есть кто-то, кто пытается отслеживать транзакции в этих красных рёбрах  
**\<suraeNoether\>** в мире теории графов это называется проблемой соответствия или фактом какой-то другой проблемы, lol  
— Isthmus задумался над вопросом scoobybejesus  
**\<suraeNoether\>** таким образом, тот, кто пытается отслеживать транзакции в блокчейне Monero, просто пытается найти соответствие, связывая подписи с истинными тратами  
**\<sgp_\>** scoobybejesus: Я бы лучше подумал над способами уменьшить время блокировки  
**\<koe\>** Isthmus, не беспокойся :); Да, Саранг, это основная загвоздка, так как я не уверен, что до конца понимаю всю математику bulletproofs. И я думаю, что если документ bulletproofs достаточно понятен для конечного читателя, то стоит просто указать ссылку на сам документ. Но мне не очень нравится такой подход для ZtM, возможно, что это просто мои тараканы ^.^  
**\<suraeNoether\>** сама подпись ничего не сообщает о том, какое ребро относится к истинному инициатору траты, поэтому без какой-либо дополнительной информации злоумышленнику остается только строить догадки  
**\<atoc\>** хорошо, понял. Вначале я подумал, что вы ищете способ отслеживать транзакции  
**\<suraeNoether\>** угу, частично  
**\<suraeNoether\>** мой код python, основанный на теории графов, позволяет построить график и найти возможное соответствие. Для того, что бы соответствие работало лучше, вам потребуется добавить дополнительные метаданные  
**\<almutasim\>** как вы определяете значимость?  
**\<suraeNoether\>** а вот это уже выходит за рамки теории графов и области симуляций...  
**\<almutasim\>** хорошо, что с вероятностью?  
**\<atoc\>** там, где статистические модели вступают в игру  
→ rubdos подключился  
**\<suraeNoether\>** да, способ, которым я пытаюсь сделать это, заключается в том, что я моделирую отношения между Алисой, Евой и частичную информацию о KYC, в то время как Боб является второстепенными участниками в экономике Monero. Я даже закладываю в знания Евы информацию о цепочке Маркова и том, какие модели идеально подходят для изучения ваших привычек  
**\<suraeNoether\>** так что Ева может строить графы, используя «нулевую гипотезу»  
**\<suraeNoether\>** как только это будет сделано, она сможет найти точку соответствия, которая будет соответствовать лучшему сопоставлению  
**\<suraeNoether\>** прошу прощения, я сейчас говорю по телефону  
— midipoet вышел  
**\<suraeNoether\>** таким образом, мы имитируем экономику  
→ midipoet подключился  
**\<suraeNoether\>** когда всё это работает, я получаю предварительные данные, которые говорят о том, как именно может повести себя Ева, если она что-то узнает о привычках или интересах Алисы  
**\<suraeNoether\>** но в любом случае вы получите только предварительные данные. В данный момент я занят переработкой кода, у меня есть несколько идей, как улучшить его и сделать немного проще  
**\<almutasim\>** это обнадёживает  
**\<atoc\>** Довольно интересно. Я понимал примерно половину этого всего раньше, но, учитывая всё вышеописанное, да, теперь я проникся этим проектом :)  
— Socket закрыт  
→ Переподключение к каналу #monero-research-lab  
**\<atoc\>** MoneroLink был создан в сообществе Monero или кем-то ещё?  
— Режим канала установлен в +сnt  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: тот факт, что он был написан людьми, которые имели финансовую заинтересованность по сравнению с сообществом Monero, был расценен как очень подозрительный поступок  
**\<koe\>** suraeNoether, вы уже собрали список работ по анализу отслеживаемости? Например, Саранг уже упоминал какой-то препринт или, может быть, Isthmus, у вас есть такой список  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Автором является Эндрю Миллер из ZCash и несколько других людей, которые связаны с ZCash  
→ selsta подключился  
→ naughtyfox подключился  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: У Саранга должен быть список всей этой литературы... В прошлом году вышла статья с описанием вариации, не похожей на мой вариант теории графов, и они назвали ее в честь Сунь Цзы. У меня где-то должны остаться ссылки. В основном любые документы об отслеживаемости в анонимных сетях имеют только косвенное отношение к блокчейну Monero.  
→ cohcho подключился (~cohcho@gateway/tor-sasl/cohcho)  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: «Идеальные атаки, направленные на отслеживаемость», это основной документ, который сыграл решающую роль в построении всего прочего материала  
**\<atoc\>** ясно - понятно. Итак, я вижу пару актуальных задач в списке (тесты и прочие симуляции). Каковы основные приоритеты проекта? Я думаю, что могу внести свой вклад в этот проект  
**\<atoc\>** немного о себе: я академический исследователь в области теоретической информатики (нейронные алгоритмы)  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Давайте поговорим об этом после встречи  
**\<atoc\>** конечно  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** Засада, IRC переподключался  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** и я не мог войти в канал  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: аналогичная ситуация, я переподключился через keybase  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** а я через IRCcloud  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: похоже, что сервер IRC был перезагружен, большинство людей вышли из комнаты  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** @atoc, приятно познакомиться  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** будем рады сотрудничеству  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** прощу прощения, я сейчас на совещании  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: подождём несколько минут, если он не вернется, тогда я предлагаю закончить сегодняшнюю встречу  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** я только что понял, что мы не полностью используем архивные данные сети. Я подниму этот вопрос после возвращения наших товарищей из IRCcloud  
**\<xmrmatterbridge><sgp_\>** да, мне кажется, что irccloud не работает  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: У меня был вопрос к Isthmus об архивных данных сети и времени блокировки  
**\<MRL-discord><Isthmus\>** конечно  
— needmonero90 вышел  
— TheoStormCloud вышел  
— endogenic вышел  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Я хочу уточнить распределение длины обновлений между новым узлом и началом синхронизации  
— selsta вышел  
**\<atoc\>** isthmus, я тоже рад знакомству  
**\<atoc\>** что вы имеете в виду под длиной обновлений?  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: консенсус разветвления в Накамуре  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: ой, Накамото  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: это всё автозамена  
**\<almutasim\>** ха, с ней всегда проблемы  
**\<atoc\>** Понятно, хорошо, тогда позвольте откланяться и начать чтение документа  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Isthmus, я хочу оценить параметр r при нулевой гипотезе в ключе длины разветвления negbinom(p, r)  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Я считаю, что время блокировки должно быть пропорционально r, чтобы защитить большинство транзакций от откатов  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Ладно, раз у нас появилась проблема с подключением, предлагаю закончить текущую встречу  
**\<koe\>** Отличная встреча! Всем огромное спасибо  
**\<derpy_bridge> [keybase] <surae\>**: Мы всегда рады видеть тебя, koe  
**\<xmrmatterbridge><sgp_\>** спасибо  
**\<almutasim\>** Спасибо! Отличная встреча!  
