Когда: 28 октября 2020 @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Журнал встречи:

**\<TheCharlatan\>** итак, кто сегодня присутствует?  
**\<Isthmus\>** я здесь  
**\<TheCharlatan\>** привет, Isthmus :p  
**\<TheCharlatan\>** Если никто больше не присоединится, я просто кратко расскажу о событиях прошлой недели (о которых я знаю)  
**\<TheCharlatan\>** moneromooo открыл кучу PR для борьбы с пирами, использующими атаку Сибилы для атаки на сеть  
**\<TheCharlatan\>** Основная работа по обнаружению осуществляется через PR #6936  
**\<Isthmus\>** Какой смысл вкладывается в слово «атакующий»? Шпионаж? Исследование или, может быть, инструмент мониторинга?  
**\<Isthmus\>** Я считаю своим долгом указать на это, потому что Insight создал инструмент с открытым исходным кодом (финансируемый сообществом), который отслеживает, какие именно конечные узлы должны предупреждать другие узлы в сети, если происходит глобальная ошибка в консенсусе, например, большая часть узлов в сети отстаёт при синхронизации  
**\<Isthmus\>** Я не говорю, что мы должны их запрещать, просто отмечаю в интересах прозрачности, что есть и другие варианты использования, которые приводят к такому поведению узлов :- P  
**\<Isthmus\>** На самом деле у нас уже были такие узлы в сети Monero. В основном они использовались для анализа времени распространения, но это было в прошлом году  
**\<TheCharlatan\>** Основная функциональность заключается в том, что после получения блока узел проверяет, может ли другой одноранговый узел, к которому он подключен, передать блок дальше  
**\<sech1\>** Узлы мониторинга в полном порядке, конечно, если они являются полностью работоспособными узлами на данный момент  
**\<sech1\>** В отличие от злонамеренных узлов  
**\<sech1\>** Добавить мониторинг в текущую реализацию узла намного проще, чем написать полностью новый фишинговый узел. И они не обрабатывают новые транзакции в сети, а просто рассылают списки злонамеренных пиров  
**\<kayront\>** Разве?  
**\<Isthmus\>** В некоторых случаях исследовательские узлы *не могут* ретранслировать блоки, поскольку экспериментальные результаты полностью недействительны / бесполезны  
**\<sech1\>** они ссылаются друг на друга только в списках пиров  
**\<kayront\>** тучу сгущаются  
**\<Isthmus\>** ахаха  
**\<selsta\>** они также встраивают IPv4 в IPv6, чтобы обойти /16 фильтрацию  
**\<selsta\>** и размещают по 7 узлов на одном хосте  
**\<Isthmus\>** Может ли кто-нибудь прислать мне несколько IP-адресов злоумышленников? У меня есть несколько идей для пассивного контрнаблюдения, которые могут прояснить их функцию  
**\<kayront\>** если эта проблема наблюдается только в clearnet (где ips можно скомпилировать в список исключения и заблокировать на уровне кошелька), не может ли это стать большой проблемой, если они переключатся на tor/i2p?  
**\<selsta\>** Isthmus: https://gui.xmr.pm/files/block.txt  
**\<Isthmus\>** спасибо  
**\<kayront\>** если они подделывают высоту блока, не сложно представить, что они могут начать подделывать идентификатор пира  
**\<selsta\>** https://github.com/monero-project/monero/blob/master/ANONYMITY_NETWORKS.md talks about this  
**\<selsta\>** Конструкция предназначена для обеспечения максимальной конфиденциальности источника транзакции путем ее широковещательной передачи через анонимную сеть, в то же время всё полагается на IPv4 для оставшейся части сообщений, чтобы затруднить возможность атаки на уже подключенные узлы  
**\<Isthmus\>** 7 узлов на одном хосте, это интересно...  
**\<kayront\>** если мы не можем фильтровать данные узлы по идентификатору однорангового узла (легко подделать) или ip (tor в помощь), что мешает этому парню/группе с более чем 100 серверами подделывать сотни идентификаторов одноранговых узлов через tor  
**\<kayront\>** либо я что-то упускаю?  
**\<Isthmus\>** Да, @kayront, это весомый аргумент. По крайней мере в Tor сложнее отразить атаки Сибилы или ecllipse, требующие определенной топологии сети  
**\<kayront\>** разве? Мой узел может найти другие .onions узлы, если я не ошибаюсь  
**\<kayront\>** как и другие могут найти мой узел  
**\<Isthmus\>** Может, и нет. Я не особо разбираюсь в tor топологиях  
**\<moneromooo\>** Всё зависит от того, для чего это нужно. Если для DoS вы можете развернуть много узлов, то да. Если для построения карты транзакций по IP, нет.  
**\<kayront\>** это не будет проблемой до тех пор, пока / если какое-то количество узлов не начнет ретранслировать всё через tor  
**\<kayront\>** да, moneromooo, я думаю, использование DoS вполне уместно  
**\<Isthmus\>** DoS - это просто игра с числами, независимо от типа сети  
**\<selsta\>** 18:20 <Isthmus> 7 узлов на одном хосте, это интересно... <-- moo уже исправил это https://github.com/monero-project/monero/pull/6939  
**\<kayront\>** да, Isthmus, я поднял это, потому что кажется, что на самом деле может быть больший риск случайной DoS атаки сети (в случае большего количества транзакций, чем сейчас)  
**\<kayront\>** данный вариант возможен в любой сети  
**\<kayront\>** tor, i2p, wtv  
**\<TheCharlatan\>** В продолжение обсуждения удаления unlock_time я открыл новый вопрос на Github: https://github.com/monero-project/research-lab/issues/78, чтобы собрать как можно больше мнений / вариантов использования.  
**\<TheCharlatan\>** Кому-нибудь еще есть чем поделиться?  
**\<Isthmus\>** я только что запустил несколько пакетов в whois на AHP, и они все из Канады и Франции  
**\<Isthmus\>** и еще немного из Великобритании  
**\<Isthmus\>** Конечно, это могут быть только их конечные точки VPN  
**\<hyc\>** думаю, что все они были в OVH сетях  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/Rk4XNFdl/image.png  
**\<Isthmus\>** OVH SAS, да  
**\<TheCharlatan\>** ну что, всё на сегодня?  
**\<Isthmus\>** Ой  
**\<Isthmus\>** У меня есть одно быстрое обновление  
**\<Isthmus\>** Один из участников Insight, Fellows, составил MVP для анализа эмпирической однородности полей в блокчейне Monero.  
**\<Isthmus\>** Для поля X (например комиссии) мы смотрим КАЖДОЕ значение в блокчейне и проводим статистические тесты  
**\<Isthmus\>** Один из них ищет дубликаты / коллизии (которые встречаются довольно часто)  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/KlsJnUJn/image.png  
**\<Isthmus\>** И еще все самые интересные результаты получены с использованием данных от n3ptune - повторное использование зашифрованных идентификаторов платежей, открытых ключей транзакций и скрытых адресов  
**\<Isthmus\>** Вот описание проекта: https://github.com/Mitchellpkt/crypto_field_stats_tests  
**\<Isthmus\>** Ну вот, теперь у меня всё  
