Когда: 14 октября 2020 @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Журнал встречи:

**\<h4sh3d[m]\>** К сожалению, я не смогу присутствовать на сегодняшнем собрании, ну а вы тут как следует повеселитесь, исследователи!  
**\<kinghat[m]\>** Требуется ли для отпуска Саранга в ключе CCS подробный отчет, как было в период его оплачиваемой работы? Например фотографии от @sarang или @sarangcat с или ️?  
**\<kinghat[m]\>** нам нужно доказательство его отпуска, чтобы завершить это предложение  
**\<TheCharlatan\>** Итак, кто сегодня здесь?  
**\<ArticMine\>** Hi  
*Isthmus запускает волну из рук  
**\<TheCharlatan\>** Привет :)  
**\<TheCharlatan\>** есть ли какие-нибудь темы для обсуждения?  
**\<ArticMine\>** Я еще не увидел ни одной публикации  
**\<TheCharlatan\>** Итак, тогда сразу к круглому столу. Есть ли у кого-нибудь что-то, чем можно поделиться или обсудить?  
**\<ArticMine\>** Да  
**\<ArticMine\>** Я хочу кратко резюмировать проблему #70 и рекомендовать соответствующие изменения  
**\<ArticMine\>** https://github.com/monero-project/research-lab/issues/70  
**\<ArticMine\>** Я завершил согласованный этап с рекомендацией по использованию долгосрочной медианы в качестве зоны свободной от штрафов.  
**\<zkao\>** Привет  
**\<ArticMine\>** Что касается этапа расчета комиссии, я собираюсь дождаться хардфорка на этой неделе, прежде чем завершить расчет комиссии, поскольку тогда у нас будут фактические актуальные данные о реальном размере транзакций в цепочке  
**\<ArticMine\>** И по следующему вопросу мне еще потребуется обратная связь  
**\<ArticMine\>** А именно: как сообщество хочет поступить с текущим размером кольца. В частности, есть ли заинтересованность в увеличении этого показателя в краткосрочной перспективе?  
**\<ArticMine\>** Причина в том, что это напрямую повлияет на размер транзакций  
**\<zkao\>** На самом деле ранее я работал над комиссией в bitcoin и считаю, что это весьма старая проблема... особенно в отношении bitcoin... вы можете подсказать, как именно вы рассчитываете комиссию?  
**\<ArticMine\>** я рассчитываю комиссии, исходя из того, что текущий размер кольца не изменится и останется на значении 11  
**\<TheCharlatan\>** думаю, что обсуждение размера кольца возникнет только тогда, когда мы перейдем к реализации системы на основе одного доказательства из многих  
**\<ArticMine\>** Значит, пока никак. Нужно более детально проработать данную концепцию  
**\<TheCharlatan\>** учитывая, что размер не был изменен с добавлением CLSAG, я бы сказал, что желание изменить его весьма невелико  
**\<ArticMine\>** Да, я подумал точно так же  
**\<Isthmus\>** Эй, ArticMine, в этом есть смысл. Не могли бы вы также cмоделировать кольца большего размера?  
**\<Isthmus\>** Мое мысли заключаются в следующем: если мы установим систему комиссионных на основе расчетов, которые были выполнены только для размера кольца 11, это может стать в будущем камнем преткновения (исходя из неверной логики), как и в случае с обсуждением только потенциального увеличения (не говоря о такой важной теме, как конфиденциальность, и в данный момент мы не должны касаться размера кольца, потому что львиная часть нашей экономики основана именно на этом размере кольца)  
**\<ArticMine\>** zkao, комиссии в Monero очень сильно отличаются от комиссий в Bitcoin, поскольку они контролируются адаптивным размером блока  
**\<Isthmus\>** (основаны на <txn size>)  
**\<Isthmus\>** думаю, что для текущего решения моделирование только для 11 - это нормально. Но если у вас есть время / пропускная способность для параллельного моделирования другого размера, это может быть не менее полезно  
**\<ArticMine\>** Isthmus, в этом и заключается моя работа  
**\<Isthmus\>** Хм, в любом случае будет интересно увидеть чувствительность системы комиссий к размеру транзакции.  
**\<Isthmus\>** Если модели покажут, что размер транзакции может увеличиться, а система комиссий по-прежнему будет работать, думаю, что мы можем расслабиться  
**\<ArticMine\>** При этом моя общая рекомендация состоит в том, чтобы увеличить минимальную зону без штрафов до 3000 байт, если эталонный размер стандартной транзакции превышает 3000 байтов.  
**\<Isthmus\>** 300 КБ, верно?  
**\<ArticMine\>** Здесь решающее значение имеет соотношение размера транзакции и зоны свободной от штрафов  
**\<ArticMine\>** 300,000 байт со ссылочным размером транзакции  
**\<Isthmus\>** Да, точно  
*Isthmus кивает  
**\<Isthmus\>** Извините, я еще сплю  
**\<ArticMine\>** правило будет работать, если размер транзакций меньше 3000 байт  
**\<ArticMine\>** В любом случае моделирование - отличная идея  
**\<zkao\>** Я понимаю, что размер адаптивного блока меняет правила игры. На основании моего опыта работы с Bitcoin я хочу добавить следующее - анализатор комиссий, который смотрит в мемпул в очень краткосрочной перспективе, но, к сожалению, он не работает должным образом  
**\<ArticMine\>** Это имеет смысл только в случае с Bitcoin  
**\<Isthmus\>** zkao, интересное примечание  
**\<ArticMine\>** В Monero главный определяющий фактор - находимся ли мы в штрафной зоне  
**\<ArticMine\>** под этим я подразумеваю то, cможем ли мы загрузить весь пул транзакций в блок и не заплатить за это штраф  
**\<ArticMine\>** пул транзакций эквивалентен мемпулу в Monero  
**\<ArticMine\>** именно таким образом определяется уровень комиссии  
**\<ArticMine\>** и если пул транзакций попадает под описание штрафа, то штраф будет максимально возможным  
**\<zkao\>** поэтому когда в bitcoin комиссии сходили с ума, проблема заключалась в анализаторах этих самых комиссий, однако все новые транзакции по-прежнему могли отправляться  
**\<zkao\>** но на самом деле они просто втиснутся и заплатят почти такую же комиссию, как и другие транзакции  
**\<ArticMine\>** Увеличение предложения в результате опроса независимо от цены в Bitcoin  
**\<ArticMine\>** В Monero, если кто-то увеличивает цену, он увеличивает предложение весьма предсказуемым образом  
**\<ArticMine\>** на самом деле это приводит к очень детерминированным комиссиям, если предположить, что рынок пуст  
**\<Isthmus\>** Ах да, я только что вспомнил... ArticMine, насколько дискретная комиссия (например, равная двум или возведённая в степень двойки) повлияет на ваши результаты?  
**\<Isthmus\>** у нас и так много проблем с жестко запрограммированными комиссиями (отпечатки программного обеспечения), абсолютными комиссиями в коде (опять отпечаток программного обеспечения), списанием комиссий (да-да, отпечаток программного обеспечения) и аномальными повторяющимися значениями (иии… отпечаток программного обеспечения), ...  
**\<zkao\>** на самом деле лучшая стратегия заключалась в том, чтобы попытаться сделать упорядоченную комиссию в пуле транзакций как можно более гладкой, чтобы действительно обеспечить приоритизацию транзакций, однако если распределение комиссий пула транзакций совершенно нерегулярно, слишком сложно определить приоритет транзакции  
**\<ArticMine\>** Другая проблема Monero заключается в том, что кто-то, возможно, хочет избегать подобных комиссий  
**\<zkao\>** Все, что я говорил о беспорядке с комиссиями в bitcoin, было связано не только с перегрузкой сети, но и с тем, что анализатор комиссий не знал, как с этим бороться  
**\<ArticMine\>** Логично  
**\<zkao\>** Да  
**\<Isthmus\>** (всем тем, кто не знаком с аномалиями комиссий, наблюдаемыми в дикой природе, смотреть с 8:41 https://youtu.be/XIrqyxU3k5Q?t=521 )  
**\<ArticMine\>** Спасибо, я как раз искал эту ссылку  
**\<ArticMine\>** Это очень хорошо решает проблему с персональным комиссиями  
**\<Isthmus\>** Я никогда не слышал о «персональных комиссиях» до сегодняшнего дня  
*Isthmus пополняет свой словарный запас  
**\<ArticMine\>** Однако такие комиссии весьма легко ограничить  
**\<ArticMine\>** просто не смотреть на предыдущие транзакции в пуле  
**\<TheCharlatan\>** Isthmus, у вас есть чем поделиться с нами?  
**\<TheCharlatan\>** несколько дней назад я искал отчет вашего квантового исследования. Где размещено резюме?  
**\<Isthmus\>** Черновик можно найти здесь: https://github.com/insight-decentralized-consensus-lab/post-quantum-monero/blob/master/writeups/technical_note.pdf  
**\<Isthmus\>** Я хочу дождаться первых отзывов / обзоров  
**\<Isthmus\>** @ArticMine, отличное замечание  
**\<TheCharlatan\>**Я опубликовал несколько коротких статей об использовании времени разблокировки в Monero. Первая часть находится здесь (об аппаратных кошельках без проверки): https://thecharlatan.ch/Monero-Unlock-Time-Privacy/  
**\<TheCharlatan\>** Последующие статьи я добавлю немного позже  
**\<zkao\>** название звучит словно: «мне весело сжигать деньги»  
**\<TheCharlatan\>** :D  
**\<TheCharlatan\>** ну да, что-то есть такое  
**\<Isthmus\>** Ха-ха, я однажды заблокировал средства в тестовом кошельке Monero на 500 миллиардов лет  
**\<Isthmus\>** https://twitter.com/mitchellpkt0/status/1251621277179146240  
**\<Isthmus\>** Мне было интересно, что произойдет, если я отправлю заблокированные выходные данные на адрес пожертвования CCS  
**\<Isthmus\>** Ой, подождите  
**\<Isthmus\>** выходы взяты из исследовательского кошелька 1 и предназначались для исследовательского кошелька 2.  
**\<Isthmus\>** я не отправлял их на адрес CCS  
**\<Isthmus\>** Отличная статья @TheCharlatan  
**\<ArticMine\>** <Isthmus> я однажды заблокировал средства в тестовом кошельке Monero на 500 миллиардов лет <---- Пожалуйста, не делитесь данной заметкой с Министерством юстиции США  
**\<TheCharlatan\>** думаю, что на сегодня это всё?  
**\<ArticMine\>** Похоже на то  
**\<Isthmus\>** @ArticMine, я не думал об этом варианте использования...  
**\<Isthmus\>** мне обязательно нужно это обдумать  
**\<Isthmus\>** gg  
**\<TheCharlatan\>** увидимся  
**\<zkao\>** пока, ребята  
