Когда: Среда, 15 апреля 2020 г., 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** Во-первых, ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<sarang\>** Привет!  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<Isthmus\>** Heya  
**\<UkoeHB_\>** hi  
— TheoStorm вышел  
**\<binaryFate\>** hi!  
**\<sarang\>** Хорошо, я подожду несколько минут, возможно, что к нам присоединится кто-то ещё  
— Insight вышел  
**\<sgp_\>** привет  
**\<sarang\>** понял, значит, переходим к КРУГЛОМУ СТОЛУ  
**\<sarang\>** кто-то хочет поделиться своими исследованиями?  
— maxwilliamson вышел  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Howdy  
**\<UkoeHB_\>** https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73  
→ gizmanade подключился  
→ maxwilliamson подключился  
**\<UkoeHB_\>** для темы исследования это, конечно, слишком круто, но есть очень интересная идея  
**\<sarang\>** получатель легко может «потерять» свою часть расходуемых средств, особенно если ключевые значения были неправильно сформулированы на стороне отправителя  
**\<binaryFate\>** есть ли какая-то потенциальная проблема, если отправитель играет «не по правилам» (намеренно ломает текущую схему), но потенциально может доказать, что отправил что-то на адрес получателя?  
**\<UkoeHB_\>** это можно отнести и к публичным ключам транзакции  
**\<Isthmus\>** Если отправитель не следует правилам, получатель не увидит сообщение о получении средств  
**\<Isthmus\>** как вариант, они могут попросить отправителя сделать транзакцию действующей  
**\<sarang\>** угу  
**\<Isthmus\>** и получается, что отправитель создал неприятный прецедент только самому себе  
**\<sarang\>** как в случае, когда отправитель пользуется некорректным обязательством  
**\<sarang\>** (за исключением свойств возможной траты)  
→ TheoStorm подлючился  
**\<UkoeHB_\>** Да и вообще, если кошелек не предоставляет теги просмотра корректно, то зачем вообще нужен такой кошелек?  
**\<Isthmus\>** Бинго!  
**\<UkoeHB_\>** как минимум, такой продукт требует патча  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** это будет что-то по типу «быстрое сканирование»? если отправитель испортил его каким-то образом, оно все равно будет отображаться при обычном сканировании?  
**\<sarang\>** да  
**\<binaryFate\>** они могут воспользоваться этим и составить обращение в службу поддержки биржи  
← gizmanade вышел  
→ gizmanade подключился  
**\<binaryFate\>** и это повредит Monero намного сильнее, чем принесет финансовый ущерб обменникам и биржам  
**\<UkoeHB_\>** как по мне, нужно иметь возможность сменить быструю/нормальную дифференцировку сканирования; да и сама техника очень простая в плане реализации  
**\<sarang\>** в кошельке должна быть опция, которая отключает данный метод сканирования  
**\<selsta\>** Как быстрое сканирование работает вместе с Supercop EC ASM? ASM добавит какое-то существенное ускорение для процесса сканирования?  
**\<binaryFate\>** здесь нужен взвешенный выбор или разумный компромисс  
**\<Isthmus\>** Ускорение скорости колоссально, если вы просто сканируете 1-2 адреса, то возможно, что разница не будет такой уж и большой, но что если у вас 20000 таких транзакций?  
**\<UkoeHB_\>** Всё равно не особо представляю, как это может дать настолько большой прирост скорости  
**\<Isthmus\>** извините! Ошибся! *1-2 транзакции*  
**\<UkoeHB_\>** в смысле ускорение  
**\<UkoeHB_\>** если каким-то образом у вас есть контроль над ~80% транзакций, то да, тег view поможет вам только в том случае, если (255/256)\*.2  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** сканирование будет учитывать 1/256 всех транзакций + (релевантные транзакции – перекрытие)  
**\<UkoeHB_\>** все верно  
**\<UkoeHB_\>** «сканирование» подразумевает, что вы будете выполнять еще и другие операций  
**\<UkoeHB_\>** на выход  
**\<UkoeHB_\>** так что будет правильнее считать 1/256 на выход, а не на транзакцию  
→ asdc_ccc подключился  
**\<Isthmus\>** понял, спасибо  
**\<TheCharlatan\>** почему только один байт? два байта слишком показательный пример?  
**\<UkoeHB_\>** это убывающая отдача  
**\<UkoeHB_\>** изменение алгоритма сканирования на 1 или 2 байта в ключе тега view является весьма крошечным изменением  
**\<sarang\>** окей, запишу себе  
**\<sarang\>** Какие-то конкретные вопросы или идеи?  
**\<UkoeHB_\>** или возражения  
**\<Isthmus\>** а вот мне всё понравилось  
**\<TheCharlatan\>** Да :)  
**\<Isthmus\>** Надеюсь, что это уменьшит количество сообщений "Y MONERO SO SLO TO SYNC" (ВАШ MONERO СИНХРОНИЗИРУЕТСЯ, КАК СЛОУПОК...) в reddit канале на 1/256  
**\<UkoeHB_\>** да, мечтать не вредно  
→ sech11 подключился  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** думаю, что самое лучше время для таких обновлений — в момент очередного форка  
**\<binaryFate\>** как бы это странно не звучало, но вы чертовски правы  
**\<sarang\>** получается, что на текущий момент у вас нет четкого понимания, как лучше всего выстроить первую линию обороны  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** а что насчет сокращения размеров транзакций в тех случаях, где будет постепенно увеличиваться размер колец?  
**\<sarang\>** в настоящее время нет конкретного плана по увеличению размера кольца, особенно для CLSAG  
**\<sarang\>** обратите внимание, что переход от MLSAG к CLSAG уменьшит размер стандартной транзакции 2-2 с 2,5 кБ до 1,9 кБ.  
**\<sarang\>** (при отсутствии дополнительного слоя проверок)  
**\<UkoeHB_\>** а мне кажется, что такое обсуждение атаки Януса и поля extra внесло немного ясности  
**\<sarang\>** конечно, даже небольшой прогресс это тоже прогресс  
**\<sarang\>** :D  
— sech1 вышел  
**\<sarang\>** UkoeHB_, у вас есть еще темы для обсуждения?  
**\<UkoeHB_\>** не думаю, спасибо, Саранг  
**\<sarang\>** ОК, спасибо, UkoeHB_  
**\<sarang\>** кто-нибудь еще хочет поделиться интересными исследованиями?  
**\<sarang\>** если нет, у меня есть пара вещей, которые стоит обсудить  
**\<Isthmus\>** я сейчас работаю над созданием графовой формализации ошибок взаимозаменяемости. Уже достигнут небольшой прогресс, по сравнению с прошлой неделей, но он все еще не совсем соответствует всем нашим принципам последовательности. Тяжело работать, когда ты настолько самокритичен к своей работе...  
**\<Isthmus\>** и еще я готовлю совместный проект с Insight. Один из стипендиатов подготовил патч для предотвращения излишнего перераспределения монетной базы. Сейчас это особенно полезно, когда мы используем множество дискретных выходов. Когда он закончит правки кода, я перепроверю его код еще раз и отправлю на рассмотрение / обзор  
**\<Isthmus\>** я хочу, чтобы как можно больше инженеров Insight работали в нашей экосистеме! Insight потратили кучу времени и ресурсов на исследования и различную помощь таким проектам, как Polkadot, ICON, Zcash и т. д., а еще я хочу привлечь свою команду к работе и попытаться внести хоть какой-то вклад в сообщество Monero  
**\<Isthmus\>** надеюсь, что через неделю я смогу представить нашему коллективу несколько новых участников из числа наших стипендиатов  
**\<sarang\>** это отлично!  
**\<Isthmus\>** в ближайшее время я все непременно расскажу и покажу вам  
**\<sarang\>** стипендиаты в каких областях?  
**\<Isthmus\>** у меня еще предстоит встреча со всеми потенциальными участниками, я хочу поговорить с кажлдым лично  
**\<sarang\>** а, понял тебя  
— Isthmus возвращает микрофон Сарангу  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** а теперь позвольте мне откланяться и выяснить, что это вообще такое, я о Polkadot и ICON  
**\<sarang\>** Спасибо, Isthmus  
**\<sarang\>** Этот PR с увеличением скорости работы Bulletproofs уже готов к объединению: https://github.com/monero-project/monero/pull/6451  
**\<sarang\>** его нужно будет использовать «задним числом»  
**\<sarang\>** экономия составит порядка 25% для схемы с 2 выходными доказательствами  
**\<sarang\>** не стесняйтесь и присоединяйтесь к обзору  
**\<ArticMine\>** Превосходно  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Фантастические новости  
— binaryFate аплодирует  
**\<sarang\>** Во-вторых, я много работал над кодовой реализацией Triptych для более точных и детальных модульных тестов  
**\<sarang\>** соответствующая ветка: https://github.com/SarangNoether/monero/tree/triptych  
**\<sarang\>** (обратите внимание, что этот код не закончен и не должен использоваться в реальных условиях)  
**\<sarang\>** пример с изменением размеров: https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/KvolrThG/size.png  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Triptych = Triptych 2? Одна версия вытеснила другую или как?  
**\<sarang\>** сравнение времени проверки: https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/4CATnXf6/timing.png  
**\<sarang\>** Triptych требует отдельных доказательств на вход (так же, как и MLSAG / CLSAG)  
**\<sarang\>** временной график использует данные теста производительности из ветки выше  
**\<sarang\>** серые линии центрированы в точке 11-MLSAG (для большей наглядности)  
**\<sarang\>** данные о синхронизации *не включают* себя некоторые незавершенные варианты оптимизаций (пакетирование и общие входные данные о наборах одних и тех же транзакций)  
**\<sarang\>** тем не менее это уже сейчас дает представление о том, как MLSAG, CLSAG и Triptych работают и насколько существенна между ними разница  
**\<Isthmus\>** здорово  
**\<TheCharlatan\>** а что за пересечение серой линии со значением оси x на линии Triptych?  
**\<sarang\>** вертикальная серая линия обозначает кольца с размером 11 для всех конструкций  
**\<sarang\>** горизонтальная линия - это размер / время для MLSAG при размере кольца 11  
**\<sarang\>** (но, опять же, это все для наглядности)  
**\<sarang\>** и как минимум должно помочь в наглядном сравнении  
**\<ArticMine\>** какое это окажет влияние на размер транзакций?  
**\<sarang\>** каждый вход транзакции (именно вход, а не элемент вызова или уже потраченный вход) требует одной подписи, и не важно, какой конструкцией вы пользуетесь  
**\<sarang\>** переход от 11-MLSAG к ~ 32-Triptych не приведет к изменению размера подписи  
**\<sarang\>** но поспособствует более быстрой проверке  
**\<binaryFate\>** действительно впечатляет  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Это потрясающие улучшения! Но насколько я понял, мы рассматриваем возможность реализации не только Triptych, верно?  
**\<sarang\>** имеющиеся данные о размере являются окончательными  
**\<sarang\>** Triptych (и все другие конструкции следующего поколения) требуют надлежащей модификации образов ключей, которые, в свою очередь, требуют новых инженерных исследований в области multisig  
**\<sarang\>** что весьма нетривиально  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: извините, что так поздно, я как раз заканчиваю обзор документа CLSAG, и отправлю свои результаты проверки Сарангу, как только закончу, а так больше ничего нового нет :)  
**\<sarang\>** Спасибо, seddd, очень ценю  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** seddd = surae?  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: +1  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: отнюдь нет, cankerwort  
**\<sarang\>** и еще ledger/trezor уже заканчивают работу над реализацией поддержки CLSAG  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: (surae намного умнее)  
**\<sarang\>** cslashm сделал PR, который будет включен в тестовую ветку  
**\<sarang\>** и еще Ledger готовят PR для добавления поддержки их новой прошивки  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Приятно слышать, что аппаратные кошельки весьма активны в плане работы, а не как биржи и сервисы в недавнем сценарии с переходом на подадреса  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: да, я еще не проверил все изменения от ledger, да и до PR от cslashm еще не добрался  
**\<sarang\>** да, вы правы, очень приятно, что ledger/trezor так быстро отреагировали  
**\<sarang\>** да и сама идея заключалась в том, чтобы управиться до обновления сети  
**\<sgp_\>** действительно классные цифры  
**\<sarang\>** вот так и выглядит мой отчет: ускорение BP, новые данные Triptych, CLSAG для аппаратных устройств  
**\<sarang\>** есть еще вопросы на представленные мной темы?  
**\<sgp_\>** Числа *весьма* похожи на Arcturus?  
**\<sgp_\>** в смысле единственные различия, это пакетные данные  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** кто такой Arcturus?  
**\<sarang\>** это я переименовал Triptych-2, чтобы уменьшить путаницу, да и работает он совсем по-другому  
**\<sarang\>** и меня ужасно раздражало его название - Triptych-2  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Понял и простил  
**\<sarang\>** у меня вообще проблема с придумыванием названий :/  
**\<sarang\>** в любом случае, чтобы ответить на вопрос sgp_  
**\<sarang\>** в Arcturus реализовано лучшее масштабирование размеров  
**\<sarang\>** да и время проверки будет весьма близко к значениям Triptych  
**\<sgp_\>** да, мне тоже нравятся имеющиеся цифры  
**\<ArticMine\>** все, что получается уменьшить в размерах, автоматически становится лучше  
**\<sarang\>** в Arcturus вам нужно только одно доказательство / подпись на каждую транзакцию, а не на каждый вход, как обычно  
**\<Isthmus\>** ВоооООооОУ!  
**\<sarang\>** *Магия* повторного использования генератора подразумевает, что проверка будет аналогичной (если вы используете для сравнения общие наборы анонимности с Triptych)  
**\<sarang\>** (именно из-за этого я и переименовал его)  
**\<sarang\>** тем не менее имейте в виду, что Arcturus полагается на нестандартное допущение твердости  
**\<ArticMine\>** есть ли недостатки?  
**\<sarang\>** ^^  
**\<xmrmatterbridge><cankerwort\>** Планируется ли дополнительная проверка или аудит CLSAG? Насколько я понял, он будет добавлен в следующий хардфорк?  
**\<sarang\>** это только мое понимание и видение  
**\<sarang\>** (но это не мое решение)  
**\<binaryFate\>** Саранг, что ты думаешь по поводу того, как решить проблему multisig без использования примитивов?  
**\<sarang\>** Насколько я знаю, нам нужна поддержка общих групп RSA для правильной конструкции multisig следующего поколения  
**\<sarang\>** только в плане подписи, а не проверки  
**\<sarang\>** (несмотря на то, что это группы RSA, проблем с доверенными настройками нет)  
**\<binaryFate\>** вы уверены, что это именно требование, а не просто отсутствие альтернативы, как обойтись без них?  
**\<UkoeHB_\>** О! Я сделал небольшую рецензию в теме multisig: https://github.com/monero-project/research-lab/issues/72  
**\<sarang\>** ну, в любом случае мы должны использовать гомоморфную схему с открытым ключом, которая может использовать произвольные группы простого порядка  
**\<sarang\>** это ссылки на код и описание, которое я разработал  
**\<UkoeHB_\>** верно ^  
**\<sarang\>** Paillier шифрование, как оказалось, не требуется  
**\<sarang\>** но вам обязательно понадобиться аддитивно-гомоморфная схема  
— derpy_bridge вышел  
**\<sarang\>** во всяком случае, я и так занял много времени на этой встрече  
**\<sarang\>** что у вас было интересного и чем бы вы хотели поделиться?  
→ derpy_bridge подключился  
**\<TheCharlatan\>** Я сделал Rust PoC для добавления времени блокировки и обязательств в транзакции. PoC создает транзакции и проверяет их с помощью подписи CLSAG и механизма времени блокировки, как описано в схеме DLSAG. К дополнительным требованиям относятся: обязательство входа и выхода, вспомогательное (фиктивное) время блокировки открытого текста, образ времени блокировки и подтверждение диапазона  
**\<TheCharlatan\>** и увеличение размера подписи, вопреки *слепому* описанию времени блокировки в DLSAG. Также я думаю, мы можем сэкономить на проверке диапазона времени блокировки выходных данных транзакции, следовательно, основной компонент является дополнительным доказательством диапазона. Еще у меня состоялась дискуссия об объединении доказательства диапазона и времени блокировки во всех входных данных транзакции, с тем отличием, что здесь потребуется подтверждение диапазона суммы в выходных данных  
**\<TheCharlatan\>** и еще суть совета от Саранга заключается в том, что в транзакциях с большим количеством выходов и входных данных проверка совокупного диапазона будет непомерно медленной  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: о как, отличные новости!  
**\<sarang\>** TheCharlatan: что, в свою очередь, добавит 32 байта на подпись  
**\<sarang\>** из-за использования дополнительного тега с описанием ссылки  
**\<TheCharlatan\>** Блин! Точно! Я не включил теги в описание :p  
**\<sarang\>** 32 байта весьма достойный показатель  
**\<sarang\>** и учтите тот факт, что основной ущерб в этом случае возьмет на себя время проверки  
**\<sarang\>** у меня даже есть тестовая ветка CLSAG, которая показывает разницу  
**\<sarang\>** (но, к сожалению, я не помню цифр тестов)  
**\<sarang\>** TheCharlatan: Ваш код общедоступный?  
**\<TheCharlatan\>** Да: https://github.com/TheCharlatan/rs-xmr-cryp/tree/master/timelock  
**\<sarang\>** и еще обратите внимание, что Triptych может быть легко расширен для добавления поддержки конструкций по типу d-LRS, как в CLSAG  
**\<sarang\>** отлично, спасибо!  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: TheCharlatan: это потрясающе! В эту субботу я тоже собирался переносить код CLSAG в Rust  
**\<sarang\>** есть еще одна реализация CLSAG в rust  
**\<sarang\>** https://github.com/crate-crypto  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: так мило! спасибо, Саранг :)  
**\<sarang\>** (но я не говорил вам про это)  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: конечно, спасибо за ссылку :)  
**\<TheCharlatan\>** Реализация crate-crypto выглядит намного приятнее  
**\<sarang\>** TheCharlatan: что в данный момент нам было бы полезнее всего от этой рабочей группы?  
**\<TheCharlatan\>** я не вижу кода проверки для bulletproof. Мне нужно пересмотреть всё это еще раз  
**\<sarang\>** Хорошо, отлично, рад был помочь  
**\<sarang\>** (вероятно, что лучше всего обсудить дополнительные моменты после окончания официальной части встречи)  
**\<TheCharlatan\>** да :)  
**\<sarang\>** Спасибо, TheCharlatan  
**\<sarang\>** ОКей, мы только что прошли часовую отметку  
**\<sarang\>** Давайте перейдем к КЛЮЧЕВЫМ МОМЕНТАМ  
**\<sarang\>** над чем участники нашей группы планируют работать на этой неделе?  
**\<sarang\>** я планирую завершить финальные штрихи для оптимизации кода Triptych  
**\<sarang\>** и интеграцию кода CLSAG для аппаратных устройств  
**\<sarang\>** прочие участники?  
**\<UkoeHB_\>** Я думаю, что займусь кратким изложением принципов атаки Януса c тегом view и полем extra, ну и, кончено же, обновлением пакетирования  
**\<UkoeHB_\>** в общем обновлением информации  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: а я займусь завершением аудита CLSAG и подготовлю соответствующий отчет  
**\<sarang\>** отличные планы  
**\<derpy_bridge><[keybase] seddd\>**: _уступает слово UkoeHB__  
**\<sarang\>** Какие-нибудь заключительные вопросы или комментарии перед тем, как мы закончим?  
**\<UkoeHB_\>** ArticMine: кстати, что с вашим предложением?  
**\<binaryFate\>** блин! так много всего крутого и интересного! прямо как подарок на рождество!  
**\<asdc_ccc\>** ^  
**\<ArticMine\>** я все еще работаю над описанием платной части  
**\<sarang\>** Хорошо, мы заканчиваем! Спасибо всем за участие!  
**\<sarang\>** Журнал будет опубликован в ближайшее время  
**\<sarang\>** Обсуждения могут продолжаться  
