Когда: Среда, 8 апреля 2020 г., 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** ОК, время для нашей еженедельной исследовательской встречи  
**\<sarang\>** Давайте начнем  
**\<sarang\>** ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<sarang\>** hi  
**\<ArticMine\>** hi  
**\<atoc\>** hi  
**\<TheCharlatan\>** ahoy  
**\<sarang\>** Я полагаю, что мы переходим сразу к КРУГЛОМУ СТОЛУ  
**\<sarang\>** в последнее время я работал над документами для представления на предстоящей PoPET, что должны стать настоящей *бомбой*  
**\<binaryFate\>** привет!  
**\<sarang\>** а также над рецензией статьи об иерархических доказательствах «один из многих»  
**\<sarang\>** как всегда, очень много кода, относящегося к Triptych  
— Isthmus пытается подойди к трибуне ближе, расталкивая зевак  
**\<sarang\>** да, согласен, не особо много нового и интересного  
**\<sarang\>** у вас есть какие-то конкретные вопросы?  
**\<atoc\>** иерархическое доказательство «один из многих» звучит очень интригующее, можно ссылку на документ?  
**\<sarang\>** ее нет в архиве IACR (и я не автор)  
→ TheoStorm подключился  
**\<sarang\>** в противном случае любой желающий может поделиться своими темами исследований  
**\<binaryFate\>** Что такое иерархические доказательства?  
**\<sarang\>** Расширение доказательств Groth, используемых в Triptych и Lelantus, которые позволяют *торговать* размерами для сложности доказательства  
**\<sarang\>** они используют умную технику наслоения  
**\<binaryFate\>** меньший размер для увеличения сложности проверки?  
**\<sarang\>** ну почти :)  
**\<binaryFate\>** ok :)  
**\<sarang\>** Автор думает, что в некоторых случаях может быть экономия пространства при проверке, но я так не думаю, только если вы используете дозирование  
**\<sarang\>** У кого-нибудь еще есть темы исследований, которыми они хотели бы поделиться или обсудить?  
**\<ArticMine\>** Я могу дать обновленную информацию о #70, проблеме в ключе масштабирования и сборов  
**\<sarang\>** конечно!  
**\<ArticMine\>** У меня есть одно решение для проблем масштабирования и минимальной платы за ретрансляцию. Но я все еще дорабатываю соотношение платежей  
**\<ArticMine\>** мы можем использовать долгосрочную среду для решения этой проблемы  
**\<sarang\>** можете ли вы подвести итог?  
**\<ArticMine\>** конечно  
**\<ArticMine\>** 1) Ограничить темпы падения долгосрочного среднего уровня, чтобы он падал с той же скоростью, с которой растет  
**\<ArticMine\>** 2) Сделать динамическую зону без штрафных санкций (порядка 300000 байт или 25% от среднего срока регистрации)  
**\<sarang\>** Изменится ли это значение для CLSAG?  
**\<ArticMine\>** Нет, эталонный размер транзакции будет равен 2100  
**\<sarang\>** да  
**\<sarang\>** нет ли у вас планов изменить фиксированную величину штрафного размера?  
**\<ArticMine\>** Минимальная плата за ретрансляцию будет максимально близка к *старой* плате  
**\<ArticMine\>** таким образом, сумма текущего минимального штрафа возрастет примерно в 2,5 раза  
**\<binaryFate\>** ArticMine, что должно решить это изменение?  
**\<ArticMine\>** внезапное падение использования с последующим восстановлением  
→ rex4539 подключился  
**\<ArticMine\>** как в случае с COVID-19  
**\<binaryFate\>** Каковы текущие недостатки реализации в этой ситуации?  
**\<ArticMine\>** https://github.com/monero-project/research-lab/issues/70  
**\<ArticMine\>** там описан общий сценарий  
**\<binaryFate\>** Теперь понятно, большое спасибо  
**\<ArticMine\>** Основная проблема — это резкое повышение платы, стабилизация которой может занять месяцы или годы, чтобы снова прийти в норму  
— vtnerd вышел  
→ vtnerd подключился  
**\<ArticMine\>** как и внезапное падение долгосрочной среды, которое также может занять месяцы или годы  
**\<ArticMine\>** Проблема #70 не упоминает в себе COVID-19, но COVID-19 - очень хороший сценарий в данном случае  
**\<sarang\>** Будет ли у вас специальный код, чтобы можно было имитировать его перед рекомендуемым добавлением?  
**\<ArticMine\>** кроме того, у меня существуют сценарии, когда COVID-19 приводит к значительному спросу Monero с точки зрения транзакций в сети  
**\<ArticMine\>** Да  
**\<ArticMine\>** У меня есть все формулы, за исключением коэффициентов для оплаты  
**\<sarang\>** Хорошо, спасибо  
**\<ArticMine\>** но я все еще работаю над этим  
**\<sarang\>** Я предполагаю, что вы опубликуете это перед текущим выпуском?  
**\<ArticMine\>** Да, все будет в теме вопроса  
**\<sarang\>** Понял  
**\<sarang\>** еще какие-нибудь вопросы или идеи для обсуждения?  
**\<sarang\>** кстати, UkoeHB_ недавно опубликовал новую версию Zero в Monero  
**\<sarang\>** я не уверен, что он сегодня здесь  
**\<ArticMine\>** отличная новость  
**\<sarang\>** ссылка уже размещена на странице библиотеки getmonero вместе со ссылкой на репозиторий TeX  
— TheCharlatan аплодирует  
**\<sarang\>** также было предложение от UkoeHB_, что нам следует обновить MLSAG, предложение содержит вариацию для стирания секретных данных (PR уже доступен)  
**\<sarang\>** кто-нибудь еще?  
**\<sarang\>** в противном случае мы можем перейти к КЛЮЧЕВЫМ МОМЕНТАМ  
**\<sarang\>** я планирую продолжить работу над реализацией Triptych на C++ для тестирования эффективности синхронизации  
**\<sarang\>** а также хочу рассмотреть новые материалы для модели безопасности мульти-подписей Triptych, и я надеюсь закончить до крайнего срока подачи документов на PoPET  
**\<Isthmus\>** Ой, Я только что вернулся. Отличная работа, Artic!  
**\<sarang\>** Isthmus: есть ли у вас какие-либо исследования или темы, которые вы хотели бы обсудить?  
**\<Isthmus\>** всю прошедшую неделю я занимался чтением документов Zcash  
**\<Isthmus\>** https://twitter.com/Mitchellpkt0/status/1245769462172745728  
**\<monerobux\>** [Митчелл Кравец-Тайер в Twitter: lock_time транзакции в #Zcash. Большинство из них имеют значение — 0 (высота блока, временные метки unix, задержка ретрансляции)] - twitter.com  
**\<Isthmus\>** мы с NRL посчитали это очень забавным  
**\<Isthmus\>** но это так, просто баловство  
**\<Isthmus\>** минутку, я найду ссылку  
**\<sarang\>** Что-нибудь похожее с вашими замечаниями на тему времени блокировки наблюдалось в сети Monero?  
**\<Isthmus\>** https://gist.github.com/noncesense-research-lab/a90b8bc5f57ffa9fff1a22d1323e5c2c  
**\<sarang\>** или что-то интересное, что можно извлечь из работы Zcash?  
**\<Isthmus\>** нет, с временем блокировки в Monero все отлично  
**\<Isthmus\>** на самом деле есть еще 4 группы  
**\<Isthmus\>** вот, смотрите:  
**\<Isthmus\>** 0  
**\<Isthmus\>** {1,3,8,10,12}  
**\<Isthmus\>** {block heights ~ 1xxxxxx}  
**\<Isthmus\>** и только затем метки времени в UTC  
**\<Isthmus\>** и это повсеместно, и я не думаю, что что-то из этого обязательное поле, поэтому lock_time на самом деле является произвольной записью xD  
**\<sarang\>** в Zcash тоже?  
**\<TheCharlatan\>** Вы также анализировали распределение меток времени UTC?  
**\<Isthmus\>** мне нужно глянуть мои записи в ежедневнике  
**\<Isthmus\>** черт, они у меня не с собой  
— rex4539 вышел  
**\<sarang\>** Без проблем  
**\<sarang\>** Какие-нибудь другие моменты на предстоящую неделю?  
**\<TheCharlatan\>** Так что там с дубликатами субадресов?  
**\<sarang\>** Isthmus: есть только два примера?  
**\<Isthmus\>** нет, их намного больше, но все они похожи на предложенный мной пример  
**\<sarang\>** хммм  
**\<sarang\>** в соответствии с этим было предложено (на прошлой неделе) переместить некоторые из более стандартизированных полей транзакции в дополнительные  
**\<sarang\>** но это не устранит проблему странного поведения на графиках  
**\<sarang\>** но может помочь с другими факторами, например заказ и т. д.  
**\<sarang\>** есть еще мысли по этому поводу?  
**\<Isthmus\>** это пока все картинки в мое голове, мне понадобится пару недель, чтобы все перенести в реальные симуляции  
**\<Isthmus\>** возможно, что появится альтернативное решение  
**\<sarang\>** новое решение чего?  
**\<sarang\>** структуры транзакций?  
**\<Isthmus\>** Нет, ментальной модели, которые более точно описывают утечку информации  
**\<Isthmus\>** но это все еще в процессе работы  
**\<Isthmus\>** а мои задачи на следующую неделю будут сосредоточены вокруг этой работы xD  
**\<sarang\>** а, понял  
**\<sarang\>** отлично!  
**\<sarang\>** мы приближаемся к завершению нашей встречи  
**\<sarang\>** ваши заключительные вопросы?  
**\<binaryFate\>** мне просто любопытно, что вы думаете о соответствующих исследованиях в течение следующих 6 месяцев?  
**\<binaryFate\>** все конференции и мероприятия отменены или перенесены  
**\<sarang\>** О, вы имеете в виду более широкое исследовательское сообщество?  
**\<sarang\>** кажется, что некоторые конференции перенесли на конец года  
**\<binaryFate\>** Да, относящееся к MRL и Monero  
**\<sarang\>** Отмена Konferenco была вынужденной мерой  
**\<sarang\>** но документы с различными темами выступлений продолжают поступать, что весьма приятно  
**\<binaryFate\>** отличная новость, спасибо  
**\<sarang\>** возможно, скучающие ученые, застрявшие дома, будут более охотно читать и рецензировать новые исследования  
**\<binaryFate\>** как и журналы ваших встреч :)  
**\<Isthmus\>** О, у меня есть интересный вопрос для @binaryFate  
**\<Isthmus\>** мы хотим исследовать квантовостойкий PoW и / или квантовостойкую криптографию?  
**\<Isthmus\>** Обратите внимание, что pqPoW не так важен в краткосрочной перспективе  
**\<binaryFate\>** «пока не станет слишком поздно»  
**\<Isthmus\>** транзакция Monero, которую я совершу завтра, скорее всего, будет расшифрована квантовым компьютером в течение всей моей жизни  
**\<sarang\>** Я знаю, что suraeNoether недавно проявлял особый интерес к постквантовым конструкциям  
**\<Isthmus\>** было бы неплохо, чтобы кто-то составил обзор на темы: (1) какая часть Monero пострадает первой при использовании квантового компьютера; (2) совместимые решения для Monero  
**\<sarang\>** нужен упор на дискретную устойчивость  
**\<Isthmus\>** Да, это очень сложная тема  
**\<Isthmus\>** Но я верю, что мы можем сделать это! Если нет, Monero имеет очень ограниченный срок жизни :p  
**\<atoc\>** чувствую, что проект сопоставления двудольных графов, которым занимается suraeNoether, будет одним из самых уязвимых  
**\<sarang\>** сопоставление графов уже распараллелено без применения квантового компьютера  
**\<sarang\>** просто это очень большое пространство для исследований  
**\<sarang\>** на этой счастливой ноте, предлагаю прерваться!  
**\<sarang\>** спасибо всем за участие  
**\<sarang\>** журналы будут опубликованы в повестке дня на GitHub  
