Когда: Среда, 10 июня 2020 года г., 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** ОК, думаю, что пора начать нашу встречу  
**\<sarang\>** Во-первых, приветствия!  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<sgp_\>** Привет  
**\<Isthmus\>** Хэйя!  
**\<sarang\>** Я полагаю, мы можем перейти к круглому столу, где каждый желающий может поделиться своими исследованиями  
**\<sarang\>** Кто-нибудь хочет выступить первым?  
**\<sarang\>** Если нет, я могу поделиться своим обновлением  
**\<sarang\>** Teserakt уже отправили мне черновик своего анализа препринта CLSAG  
**\<monerobux\>** Тест не пройден  
**\<sarang\>** Фу! Плохой бот!  
**\<sarang\>** В отчете указано, что они не нашли каких-либо серьезных проблем, но у них были некоторые комментарии и предложения по формализации, над которыми я сейчас работаю  
**\<sarang\>** Эти изменения не должны привести к каким-то изменениям в самом коде  
**\<sarang\>** Независимо от этого я также начал работать над анализом слияний выходов в цепочках Monero.  
**\<h4sh3d[m]\>** Привет  
**\<sarang\>** У меня уже есть предварительные результаты, но мне еще нужно их перепроверить  
**\<sarang\>** Я опубликую все данные здесь, но учтите, что на них не следует полагаться, пока они не будет проверены более тщательно  
**\<sarang\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/EHmFolZV/data_all.png  
**\<sarang\>** Как-то так...  
— kiwi_87 подключился (0ee2e917@gateway/web/cgi-irc/kiwiirc.com/ip.14.226.233.23)  
**\<sarang\>** Я ищу возможные слияния с нулевым переходом, когда выходные данные одной и той же транзакции появляются в кольцах более поздних транзакции, особенно в ключе конфиденциальных транзакций после добавления CT  
**\<sarang\>** Затем для каждого возможного слияния я смотрю на разницу высот исходной и целевой транзакций и переношу это на графики  
**\<sarang\>** Ось X представляет разницу в высоте блоков, а ось Y - частичное вхождение (обратите внимание на логарифмический масштаб!)  
**\<kiwi_87\>** Привет. Что вы думаете о интероперабельности Monero?  
— atoc подключился (2fb9e903@47.185.233.3)  
— atoc вышел (2fb9e903@47.185.233.3): Удаленный хост закрыл подключение  
**\<sarang\>** kiwi_87: одну секунду  
**\<Isthmus\>**  
**\<Isthmus\>** очень интересно  
**\<sarang\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/UPSZyk6P/data_1k.png  
**\<sarang\>** Вот всё те же данные, но увеличенные (смасштабированные) до нижнего края оси X  
— atoc подключился (2fb9e903@47.185.233.3)  
**\<sarang\>** Опять же это только возможные слияния, и нет никаких достоверных данных о таких цепочках после добавления CT  
**\<atoc\>** hi  
**\<sarang\>** Итак, я собираюсь повторить симуляцию, используя ту же структуру входа / выхода и текущий алгоритм выбора приманки  
**\<sarang\>** и затем только посмотреть, где расходятся распределения  
**\<sarang\>** kiwi_87: что вы подразумеваете под интероперабельностью?  
**\<sarang\>** По этим данным... около 2,3% конфиденциальных транзакций после добавления CT содержали хотя бы одно *возможное* слияние  
**\<sarang\>** (эти данные показывают все такие возможные слияния)  
**\<Isthmus\>** @sarang, если вы хотите заняться Байесовской статистикой, вам следует рассчитать вероятность (всегда положительную, но различающуюся по величине), что пара (+) и члены кольца будут выбраны вместе, особенно если они получены в результате работы стандартного алгоритма  
**\<UkoeHB_\>** Isthmus: вы помните, какой процент транзакций не использует стандартное гамма-распределение (хотя бы приблизительно)?  
**\<sarang\>** UkoeHB_, обратите внимание, что все эти конфиденциальные транзакции после добавления CT, независимо от вероятного метода выбора  
**\<sarang\>** Я даже сделал фильтр, но у него может быть проблема с индексацией, которая иногда отбрасывает данные  
**\<sarang\>** Isthmus: да, я тоже об этом думал (но еще запускал анализ)  
**\<sarang\>** Разница в распределении предназначена для того, чтобы дать поверхностное представление о том, насколько неидеальным является текущее распределение  
**\<ArticMine\>** Другой вопрос - размер колец  
**\<Isthmus\>** @UkoeHB_, у меня есть данные, которые я подготавливал для Konferenco (июнь 2019), около 1% транзакций использовали единый алгоритм выбора  
**\<Isthmus\>** больше я не возвращался к данному анализу, поэтому не могу говорить об актуальных данных  
**\<UkoeHB_\>** о, если Саранг уже отфильтровал данные, это не имеет значения  
**\<sarang\>** В данный момент у меня нет такой информации  
**\<sarang\>** Это все конфиденциальные транзакции после реализации CT  
**\<Isthmus\>** @sarang, на чем написан ваш код? У меня есть аналогичный по функционалу код на Python  
**\<sarang\>** на Python  
**\<sarang\>** Вы можете оставить ссылку на ваш вариант кода, я хотел бы посмотреть на вашу реализацию  
**\<sarang\>** Равномерные выбросы кажутся весьма маловероятными, особенно с учетом хвостовой эмиссии  
**\<sarang\>** В любом случае этот анализ, который, как я надеюсь, должен помочь в более безопасном выборе выходов  
**\<UkoeHB_\>** Очень круто! Спасибо за ваши старания, Саранг :)  
**\<sarang\>** После дополнительной проверки индексирования я буду готов опубликовать как сам код, так и получившиеся наборы данных  
**\<Isthmus\>** https://www.irccloud.com/pastebin/BChX6gR9/  
**\<sarang\>** Я не смогу опубликовать все данные (блоки, транзакции и т. д. ...), так как их размер слишком велик для загрузки на GitHub  
**\<kiwi_87\>** @sarang, я имею в виду интероперабельность, если она может быть создана между Monero и другими блокчейн цепочками, чтобы обхватить больше возможностей для принятия XMR в качестве оплаты. Я просто узнал о том, что поддержка Bitcoin входит в сеть Ethereum на втором уровне. Это помогает BTC присоединиться к DeFi  
**\<kiwi_87\>** и увеличить обхват обеих криптовалют. А как обстоят дела в XMR?  
**\<sarang\>** Я могу опубликовать результат только для возможных слияний  
**\<sarang\>** Спасибо, Isthmus  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/fZgJlX2o/image.png  
**\<sarang\>** kiwi_87: работать в Monero с другими сетями на удивление сложно, ведь нам нужно учитывать единообразие среди транзакций  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/aQVzvAAq/image.png  
**\<sarang\>** Isthmus: что это за данные?  
**\<Isthmus\>** Пусть ring_member_ages - это массив возраста всех участников кольца [0.5d, 0.7d, ...]  
**\<Isthmus\>** средний возраст с поправкой на смещение = медиана (не? т.к. равен) (ring_member_ages - min(ring_member_ages)  
**\<Isthmus\>** Корректный алгоритм приманки производит около 100 -10000 блоков OCMA  
**\<Isthmus\>** Я использовал 370000 в качестве *допустимого отклонения*  
**\<sarang\>** я полагаю, что малая выборка > большая дисперсия?  
**\<Isthmus\>** Возможно, это также связано с тем, как алгоритм реагирует на изменения транзакций  
**\<Isthmus\>** В любом случае все, что выше 10^5, является подозрительным  
**\<Isthmus\>** Красная линия составляет 370000 блоков  
**\<Isthmus\>** Все, что выше, абсолютно не связано с правильной работой алгоритма приманки  
**\<sarang\>** Изучение распределения с этим фильтром выглядит очень интересно  
**\<Isthmus\>** И в большинстве случаев, когда я выборочно проверял результаты, это отклонение было связано с равномерным выбором приманки  
**\<sarang\>** Думаю, что новые результаты не сильно изменятся от ваших, но мне нравиться, когда я ошибаюсь  
— ferretinjapan вышел (ferretinja@gateway/vpn/privateinternetaccess/ferretinjapan): Причина: Бездействие в течение 264 секунд  
**\<sarang\>** У вас есть другое предположение о причинах таких выборов? (просто любопытно)  
**\<Isthmus\>** Хм... Меня интересует Байесовский анализ, который покажет нам, является ли это чем-то новым с 10% -ной прогностической силой или старым проклятием с 95% - ной прогностической силой  
**\<sarang\>** Isthmus, для каких транзакций? Или вы подразумеваете всю цепочку?  
**\<Isthmus\>** От момента внедрения RingCT до Konferenco  
**\<sarang\>** Отфильтровывает ли ваш код транзакции, не связанные с CT?  
**\<sarang\>** Их, конечно, небольшое количество, но все равно их стоит учитывать  
**\<sarang\>** Да, и такая выборка должна работать немного по-другому  
**\<Isthmus\>** Я обычно игнорирую не-RingCT транзакции, так как меня больше интересует оптимизация текущего уровня конфиденциальности, чем поиск старых пасхальных яиц  
**\<sarang\>** ваша правда  
**\<Isthmus\>** Чувствую, что мне еще придется вернуться к этому анализу еще раз  
**\<sarang\>** Я также отфильтровал их на приведенных выше графиках  
**\<Isthmus\>** Извините, под "игнорированием" RingCT я подразумеваю "исключить их из набора данных перед самим анализом"  
**\<sarang\>** понял  
**\<Isthmus\>** s/RingCT/non-RingCT  
**\<monerobux\>** Isthmus хотел сказать: Извините, под "игнорированием" RingCT я подразумеваю "исключить их из набора данных перед самим анализом"  
**\<sarang\>** О, и я, возможно, уже упоминал об этом на прошлой неделе (не помню точно) - я все еще работаю со студентами-исследователями из CMU, чтобы обновить некоторые из их новых результатов анализа дедуктивности  
**\<sarang\>** Они планируют еще раз пересмотреть и переработать свой препринт  
**\<sarang\>** Это особенно приятно, учитывая, что их результат - "30% отслеживаемости" (или как-то так) относительно эвристики возраста трат неверен  
**\<kiwi_87\>** @sarang, да, я знаю, что это самая трудная часть. На самом деле наше исследование в рамках проекта Incognito в настоящее время направлено именно на это  
**\<kiwi_87\>** У нас есть идея построить цепочку конфиденциальности, полагаясь на технологии Monero, что обеспечит высокий уровень конфиденциальности для всех криптовалют, используемых в цепочке  
**\<kiwi_87\>** Затем создать сервис, соединяющийся с Monero, с группой децентрализованных *хранителей банка*, которые следят за балансом и производят обмен XMR, когда пользователи достигают 2 уровня слоя. Этот же дизайн можно использовать в паре к BTC, что позволит вывести XMR и BTC на один уровень конфиденциальности  
**\<kiwi_87\>** Что думаете?  
**\<sarang\>** kiwi_87, может быть лучше перенести этот разговор за рамки встречи, особенно если это касается исследований для другого проекта  
**\<sarang\>** Хотя, возможно, кому-то интересно обсудить это в рамках текущей встречи  
**\<moneromooo\>** Угу, особенно всей этой молчаливой части канала  
**\<sarang\>** Есть ли у вас еще вопросы по слиянию выходных данных?  
**\<sarang\>** Если нет, возможно, кто-то еще хочет представить своё интересное исследование?  
**\<Isthmus\>** @kiwi_87, круто, мне нравятся подобные проекты  
**\<h4sh3d[m]\>** Я могу представить обновления в ключе свопа  
**\<sarang\>** Пожалуйста  
**\<sarang\>** (это может быть весьма актуально для вас, kiwi_87)  
**\<h4sh3d[m]\>** Я уже начал работать над обновлением своей основной статьи  
**\<h4sh3d[m]\>** Идея все та же, что и раньше  
**\<kiwi_87\>** @sarang, да, конечно. Я также хочу рассказать о том, что мы делаем во время наших встреч. Тем не менее я думаю, что интеграция с XMR могла бы стать очень ярким способом увеличить обхват Monero. И мне хотелось бы поговорить с другими исследователями, которые работают в этом направлении  
**\<h4sh3d[m]\>** разделите ключ траты на две части и "продайте" его одну половину в цепочке bitcoin при условии, что своп состоялся  
**\<sarang\>** полагаю, с использованием multisig  
**\<sarang\>** "Вы получаете четные байты, а я пока посторожу нечетную часть"  
**\<h4sh3d[m]\>** Да, как-то так это и выглядело, до того как появился общий zkp для образа хеша  
**\<kiwi_87\>** @Isthmus, конечно. Давайте перенесём этот диалог за рамки текущей встречи и сейчас сосредоточимся на Monero  
**\<sarang\>** h4sh3d[m]: вы заменяете перекрестные доказательства DL эквивалентности через боковой канал, правильно?  
— ferretinjapan подключился (ferretinja@gateway/vpn/privateinternetaccess/ferretinjapan)  
**\<kiwi_87\>** @h4sh3d[m], я давно хотел узнать об этом. Очень хочется узнать, что и как там работает, в этой вашей криптографии. Пожалуйста, просветите нас :D  
**\<h4sh3d[m]\>** объединив dl равенство между группами + ECDSA одноразовой VES, мы сможем получить аналогичный результат  
**\<h4sh3d[m]\>** ECDSA одноразовой VES: https://github.com/LLFourn/one-time-VES/blob/master/main.pdf  
**\<h4sh3d[m]\>** (ECDSA это "адаптер подписей")  
**\<sarang\>** Напомните мне, этот подход предполагает / требует какой-то конкретной возможности во временной блокировки на стороне Monero?  
**\<sarang\>** Если да, то какой именно?  
**\<h4sh3d[m]\>** Нет, на стороне Monero ничего не требуется  
**\<sarang\>** Хорошо, спасибо  
**\<sarang\>** Monero поддерживает очень простую временную блокировку  
**\<sarang\>** в данный момент блокировка весьма непоследовательна и очень редко используется  
**\<sarang\>** так что если бы это было необходимо, это могло бы решить проблему однообразия  
**\<h4sh3d[m]\>** Мы создаем адрес с тратой, где трата = трата Элис (Spend_alice) + трата Боба (Spend_bob) (то же самое только для просмотра)  
**\<h4sh3d[m]\>** и только затем отправка Monero на соответствующий <Spend, View> адрес  
**\<sarang\>** А как у этого протокола обстоят дела с ключом отмены?  
**\<h4sh3d[m]\>** Каждый участник имеет вначале только свою половину, а затем уже только может получить вторую часть  
**\<sarang\>** Или какое-то предварительное обязательство для различных частей?  
**\<h4sh3d[m]\>** Не уверен, что я понимаю, что вы подразумеваете под ключом отмены  
**\<sarang\>** Если вы передадите мне часть ключа, возможно, что я злонамеренно создам свой собственный "ключ" таким образом, что сумма будет иметь любое значение, которое я захочу  
**\<h4sh3d[m]\>** да, я думал об этом  
**\<sarang\>** каждый из нас может сначала заблокировать свои части ключей и только затем проверить, что полученные ключи соответствуют обязательствам  
**\<sarang\>** это гарантирует, что ни одна из сторон не даст попятную,  
**\<sarang\>** и добавляет раунд коммуникации  
**\<sarang\>** существуют и другие методы, включающие линейные комбинации случайных оракулов, в зависимости от того, что конкретно вы хотите  
**\<h4sh3d[m]\>** Я думал о фиксации, но это будет означать, что вы не узнаете и свою "половину" (только пункт назначения), а без своей приватной части вы ничего не сможете сделать  
**\<sarang\>** Но извините, я немного отвлекся  
**\<kiwi_87\>** @sarang, @h4sh3d[m], такой своп, как и своп 2-го уровня, очень удобны в ключе использования в XMR, потому что они позволяют произвести безвозвратный своп XMR **\<\>** BTC. Но если мы хотим использовать XMR **\<\>** другие криптопары без доверенных надстроек, то нам потребуются дополнительная схемы атомарного свопа и схема протокола, соединяющая 2 слой и цепочку Monero.  
**\<h4sh3d[m]\>** Не думаю, можно обойтись и одной  
**\<sarang\>** kiwi_87: давайте обсудим это после встречи  
**\<sarang\>** h4sh3d[m]: окей, вам нужно продумать раунд коммуникации и как именно он будет выглядеть  
— iDunk вышел (~iDunk@unaffiliated/idunk): Причина: Бездействие в течение 260 секунд  
**\<sarang\>** В любом случае я перепроверю всё более досконально лишь после того, как документ будет обновлен  
**\<h4sh3d[m]\>** когда мы получаем адрес и фаза инициализации завершена (например, с равенством zkp dl), только тогда мы отпускаем Monero  
**\<kiwi_87\>** @sarang, конечно  
**\<h4sh3d[m]\>** в конце концов, Элис или Боб получат полный ключ траты = priv_spend_alice + priv_spend_bob  
**\<h4sh3d[m]\>** так что нет, ничего сверхъестественного со стороны Monero нам не требуется  
**\<atoc\>** отлично  
**\<h4sh3d[m]\>** вы просто импортируете ключи в свой кошелек и совершаете обычную транзакцию  
**\<sarang\>** так что с нетерпением ждем обновленного документа, h4sh3d[m]!  
**\<atoc\>** одни и те же  
**\<h4sh3d[m]\>** (учтите, что "сырые" ключи, которые генерируются без затравки и функции деривации, еще должны поддерживаться самим кошельком)  
**\<h4sh3d[m]\>** Прямо сейчас я занят чтением документа VES и вашей работы - MRL-0010  
**\<sarang\>** понял  
**\<h4sh3d[m]\>** * Теперь у меня всё! Спасибо за ваш вклад  
**\<sarang\>** Кстати, я мог бы обновить MRL-0010, чтобы указать, что генераторы Педерсена нуждаются в неизвестном DL для отношений  
**\<sarang\>** это не было затронуто в документе, да и в целом это нужно для безопасности внутри обязательств Педерсена  
**\<sarang\>** В интересах экономии времени: были ли какие-либо другие темы для исследований, которые можно представить?  
**\<Isthmus\>** Быстрое обновление: я очень рад сообщить, что мы официально начинаем работу над нашим аудитом механизмов безопасности и конфиденциальности monero в ключе противостояния алгоритмам, которые могут быть использованы злоумышленникам с квантовыми компьютерами. Спасибо всем, кто оставил свой отзыв или перевёл деньги в поддержку нашей идеи  
**\<Isthmus\>** Первый шаг - формализация модели злоумышленника и перечисление механизмов противодействия  
**\<Isthmus\>** сейчас наш "поверхностный" список атак выглядит следующим образом - {Кольцевые подписи, RingCT, Одноразовые "скрытые" адреса, Деривация Pubkey, Фальсификация суммы?, Bulletproofs, POW RandomX, Хэширование блоков / транзакций}.  
**\<Isthmus\>** Пожалуйста, предложите свои вариант, которые бы вы хотели увидеть в нашем списке проверки :)  
**\<Isthmus\>** Немногим ранее я увидел схему генерации кошелька, которая была размещена на Reddit, и она заставляла меня задуматься о новых способах визуальной передачи результатов исследований: https://www.reddit.com/r/Monero/comments/gy0m1u/i_made_an_infographic_on_how_a_monero_wallet_is/  
**\<monerobux\>** [REDDIT] Я сделал рисунок схемы генерации кошелька Monero. Возможно, что вы сможете найти неточности или ошибки? (https://i.redd.it/tv98m10mbd351.png) to r/Monero | 163 points (100.0%) | 18 comments | Posted by Krakataua314 | Created at 2020-06-06 - 22:42:54  
**\<Isthmus\>** https://i.redd.it/tv98m10mbd351.png  
**\<Isthmus\>** Например, ed20519 (используется для приватного ключа просмотра > публичного ключа просмотра) - это односторонняя функция для всех компьютеров (при условии прочности дискретного журнала), которая может быть обращена вспять, если вы используете алгоритм Шора.  
**\<Isthmus\>** Поэтому можно визуально обозначить стрелкой направления для возможных злоумышленников и двунаправленной стрелкой обозначить гипотетических квантовых злоумышленников. Это был бы понятный подход?  
**\<sarang\>** Мне нравится эта идея  
**\<sarang\>** это очень разумно  
— kiwi_87 вышел (0ee2e917@gateway/web/cgi-irc/kiwiirc.com/ip.14.226.233.23): Удаленный хост закрыл подключение  
**\<sarang\>** Isthmus, можете ли вы напомнить нам о планируемом графике работ?  
**\<Isthmus\>** мы будем работать над этим полный рабочий день в течение следующих 3 месяцев  
**\<sarang\>** (с пониманием того, что исследование часто принимают неожиданные повороты)  
**\<Isthmus\>** Первая фаза должна получиться довольно быстрой  
**\<sarang\>** Область применения была изменена, чтобы как можно меньше фокусироваться на написании кода исследования, верно?  
**\<sarang\>** А также понимании возможных мер для смягчениях последствий и соответствующей работе в ключе общения с неподготовленной публикой?  
**\<Isthmus\>** Только отчасти, мы просто готовим почву для изучения потенциальной модели злоумышленника, надеясь представить первый "результат" этого проекта к следующему заседанию MRL  
**\<sarang\>** О как, отлично!  
**\<Isthmus\>** Угу  
**\<sarang\>** Это отлично, особенно то, что это будет ваш первый отчет  
**\<Isthmus\>** А затем работать через поперечные сечения  
**\<Isthmus\>** (таблица, в которой каждый столбец будет являться злоумышленником, а строка - частью технологии применяемой в Monero)  
**\<Isthmus\>** Я предполагаю, что мы сможем заполнить 80% квадратов в 20% случаев  
**\<Isthmus\>** и 20% займет 80% времени  
**\<sarang\>** Как вы думаете, окончательные результаты будут пригодны для более широкого круга распространения? Например, в качестве общедоступных журналов или материала для конференции, возможно, документ для IACR?  
**\<Isthmus\>** На протяжении всего этого проекта сообщество будет получать обновления во время еженедельных встреч на #monero-research-lab. На этапе 3, мы подготовим несколько отдельных документов (в основном это будут ключевые результаты исследования), которые будут общедоступны  
**\<Isthmus\>** 1. Удобная для пользователя заметка - это вид предоставит доступное объяснение того, как гипотетические квантовые компьютеры могут повлиять на Monero, также мы предоставим возможные смягчения последствий. Заметки должны минимизировать FUD и обеспечить материал, в котором эти уязвимости применяются почти ко всем криптовалютам, а не только к Monero.  
**\<Isthmus\>** 2. Техническая документация: документ MRL для дистилляции ключевой информации для (текущих и будущих) исследователей и разработчиков. В статье будут описаны уязвимости и выделены потенциальные стратегии и компромиссы. Также будут включены фрагменты кода, если это будет необходимо (для внесения ясности).  
**\<Isthmus\>** 3. Нетехнический 1-страничный документ: документ представляющий интерес для журналистов, Monero Outreach и т. д. Будет предоставлено краткое резюме ELI5 / TL;DR. В этом документе будут обсуждаться все риски без применения каких-либо технических терминов, а также будут представлены выводы, которые можно будет использовать для написания статей в новостной блок  
**\<Isthmus\>** (все результаты будут распространяться через Twitter, посты на Reddit и видео из цикла Breaking Monero)  
**\<Isthmus\>** И да, надеюсь, что мы подготовим несколько отдельных исследовательских работ  
**\<Isthmus\>** Большая часть наших исследований будет применима не только к Monero  
**\<sarang\>** Великолепно!  
**\<atoc\>** да, здорово  
**\<sarang\>** мне будет интересно узнать, как вообще обстоят дела в этом сегменте исследований, пускай они и не совсем применимы в данный момент  
**\<sarang\>** Есть много идей для постквантовых конструкций, но, как правило, существуют огромные барьеры в их реализации и эффективности, которые делают их непригодными для текущего использования  
— iDunk подключился (~iDunk@unaffiliated/idunk)  
**\<atoc\>** Кстати, Isthmus, это не по теме, но не могли бы вы немного рассказать о программе исследований Insight?  
**\<sarang\>** ОКей, у нас почти закончилось время  
**\<sarang\>** atoc: вы можете обсудить это после встречи?  
**\<atoc\>** да, конечно  
**\<sarang\>** Есть ли еще какие-либо вопросы или комментарии по представленным темам исследований?  
**\<sarang\>** Если нет, спасибо всем за участие!  
