Когда: Среда, 17 июня 2020 года г., 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

## Примечание в теме от Mitchellpkt (Isthmus)

https://user-images.githubusercontent.com/21246742/84927452-1b680a00-b08a-11ea-9b8a-12b0e89f44e8.png  

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** Начнем с ПРИВЕТСТВИЙ  
**\<sarang\>** Привет!  
**\<h4sh3d[m]\>** Hi  
**\<Isthmus_\>** Приветствую_  
**\<sgp_\>** Привет  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<sarang\>** Отлично, дальше мы направляемся к нашему КРУГЛОМУ СТОЛУ, где каждый желающий может поделиться своими интересными исследованиями  
**\<sarang\>** Isthmus_, я заметил, что вы только что добавили текст в повестку дня, хотите выступить первым?  
**\<sarang\>** Если в данный момент вы, Isthmus_, не готовы, я могу поделиться своим обновлением  
**\<Isthmus_\>** Ох, дайте мне 5 минут  
**\<Isthmus_\>** я не успел подготовиться  
**\<sarang\>** Я сделал дополнительный анализ в ключе отслеживания транзакций  
**\<sarang\>** Сейчас я опубликую несколько интересных моментов... одну секунду...  
**\<sarang\>** Все транзакции отсортированы по дате и типу: https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/Pqx68K2E/all.png  
**\<sgp_\>** Мне нравится ваша классификация типов - скрытый, переходный, деноминированный...  
**\<sarang\>** Те же данные, но уже масштабированные: https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/Cm4J3FRc/all-scaled.png  
**\<sarang\>** Удобочитаемые данные о транзакциях по дате и типу (в том же масштабе, что и первый график): https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/rcPhKQZ4/deducible.png  
**\<sarang\>** Обратите внимание, что эти "удобочитаемые" данные должны включать по крайней мере вход для возможности анализа  
**\<sarang\>** Из всех транзакций я выбирал распределение по возрасту трат и только затем классифицировал их по выходам из монетной базы  
**\<sgp_\>** "должны включать по крайней мере один вход"  
**\<sarang\>** График CDF для такого распределения: https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/teVxZrIe/cdf.png  
**\<sarang\>** sgp_, да, спасибо за исправление  
**\<sarang\>** График CDF также включает в себя гамма-распределение, используемое для выбора выходных данных, которое было впервые затронуто в исследовательском документе Миллера и компании  
**\<sgp_\>** угу, для транзакций с несколькими входными кольцами (очевидно, что вы, Саранг, знаете об этом)  
**\<sarang\>** Что примечательно, так это то, что выходы из монетной базы имеют практически одинаковое распределение по возрасту в сравнении с выходами не из монетной базы  
**\<sarang\>** Раньше мы не знали, как и чем они будут отличаться друг от друга  
**\<sarang\>** Мой "отказ от ответственности" заключается в том, что транзакции скрытого типа подлежат вычету  
**\<sarang\>** Зато мы учитываем все транзакции не скрытого типа, которые можно использовать в качестве прямого набора данных для ground-truth систем  
**\<sarang\>** И это очень хорошая новость!  
**\<sarang\>** Доля всех транзакций (без учета кумулятивных), которые имеют хотя бы один исключительный выход: https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/jiDfKje2/proportion.png  
**\<sgp_\>** Я удивлен, что распределение настолько похоже  
**\<sarang\>** Вот вам еще одна догадка о том, когда произошло переключение на CT...  
**\<sgp_\>** lol  
**\<sarang\>** UkoeHB_, перед началом встречи вы спросили меня, как распределение меняется с изменением периода набора данных, так вот, сегодня вечером я планирую добавить возможность выбора периода  
**\<sarang\>** Как минимум это полезная информация, которая показывает, что распределение из анализа Миллера имеет обоснованные результаты, а также предполагает, что выходы из монетной базы не требуют особого подхода с точки зрения возрастных трат  
**\<sarang\>** стоит отметить, что это не единственный фактор отбора  
**\<sarang\>** просто это единственный фактор, по которому у нас раньше не было данных  
**\<sgp_\>** теперь у меня есть четкое понимание того, что мы должны разделить различные типы колец и впредь не должны слепо полагаться на выборку самого алгоритма  
**\<sarang\>** В ближайшее время я обновлю свою инструкцию о том, как самостоятельно получить все эти данные  
**\<sgp_\>** Очевидно, что данные из BTC нужно обновить, за это время появились более актуальные данные  
**\<sarang\>** Также я планирую добавить поддержку инкрементных обновлений, чтобы у всех желающих была возможность строить аналогичные графики  
**\<sarang\>** не стесняйтесь самостоятельно перепроверять все эти сценарии и данные после их публикации, мои данные, как и все другие, могут быть ошибочными  
**\<sgp_\>** как и временные данные, представленные UkoeHB_, особенно если такие выходные данные тратятся после своего первого появления в монетной базе  
**\<sarang\>** К сожалению, у меня нет правильных настроек для запуска этого теста в BTC  
**\<sarang\>** но есть временные данные для Monero  
**\<sarang\>** которые и потребуются для запуска теста  
**\<sgp_\>** по какой схеме вы строите графики на основе времени? Какое среднее количество блоков после генерации выхода из монетной базы до момента ее траты?  
**\<sarang\>** позже я представлю несколько таких временных окон  
**\<sarang\>** и использую в качестве визуализации транзакции с тратами  
**\<sarang\>** так как возраст всегда соотносится с транзакцией траты  
**\<sarang\>** что позволяет всё упростить  
**\<sgp_\>** окей, я обязательно дам вам знать, если у меня возникнут проблемы или потребуется помощь  
**\<sarang\>** Помимо этого, сейчас всё еще продолжается проверка CLSAG командой JP Aumasson совместно с их коллегой, Энтони Веннардом  
**\<sarang\>** Пожалуй, это всё, чем я хотел бы поделиться с вами, у вас есть какие-то вопросы? В противном случае, я передам слово Isthmus_ и другим участникам  
**\<sarang\>** Isthmus_: теперь-то вы готовы?  
**\<Isthmus_\>** Конечно!  
**\<sarang\>** Тогда вперёд!  
**\<Isthmus_\>** Вот наш первый концепт для структуры предстоящего аудита постквантовой модели безопасности. Ваши мысли о предложенных механизмах и алгоритмах?  
**\<Isthmus_\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/mRxqUX65/image.png  
**\<sarang\>** Это то же самое изображение, что и в повестке дня?  
**\<sarang\>** Как вы определяете типы проблем?  
**\<Isthmus_\>** Получилось как-то так:  
**\<Isthmus_\>** Потенциальный злоумышленник: {алгоритм Шора, алгоритм Гровера, Ловушка / проверка Фурье, алгоритм Саймона, алгоритм Дойча–Йозса, алгоритм Бернштейна-Вазирани (проблема со скрытой линейной функцией), потенциальные уязвимости для новых методов, используемых квантовым компьютером, но не имеющих какого-либо известного алгоритма на данный момент}  
**\<Isthmus_\>** Вектор атаки: {Кольцевые подписи, RingCT, одноразовые "скрытые" адреса, публичный ключ деривации, чеканные суммы?, Bulletproofs, доказательство работы RandomX, хеширование блока / транзакций, PRNG, изменение в схеме Фиата - Шамира, Подпись Шнорра, ??}  
**\<Isthmus_\>** что мы упустили?  
— Dean_Guss подключился (~dean@gateway/tor-sasl/deanguss)  
— DeanWeen вышел (~dean@gateway/tor-sasl/deanguss): Удаленный хост закрыл подключение  
**\<sarang\>** Попадает ли конфиденциальность обязательств по сумме в пункт RingCT??  
**\<sarang\>** "RingCT" можно весьма гибко и широко интерпретировать  
**\<sarang\>** как и обратное  
**\<Isthmus_\>** Да, мы можем попытаться это разграничить  
**\<Isthmus_\>** итак, вопросы по существу: 1) подделка 2) разоблачающие суммы  
**\<sarang\>** Возможно, стоит еще добавить идентификаторы платежей  
**\<Isthmus_\>** точно!  
**\<sarang\>** Еще такой момент: как вы определяете типы "проблем" на графике?  
**\<moneromooo\>** keccak, (конкретно наш случай) chacha20  
**\<Isthmus_\>** О, "проблемы" - это наши исследовательские заметки друг для другу. Назовём это неформальной частью таблицы  
— Isthmus_ называет это просто заметками  
**\<sarang\>** Isthmus_: тогда что с заметкой mooo... вы планируете учитывать только основную цепочку или будете рассматривать и ответвления по типу локальных векторов?  
**\<sarang\>** в качестве примера: выходит ли шифрование локального кошелька за рамки исследования?  
**\<moneromooo\>** @sarang, возможно, вам есть что добавить? Какой-то новый криптографичиский примитив из triptych?  
**\<sarang\>** Ну, я был бы не против дополнительного анализа доказательств Triptych  
**\<sarang\>** так как в своём большинстве они основаны на DL  
**\<gingeropolous\>** ^^  
**\<sarang\>** DL это тот еще тост :/  
**\<Isthmus_\>** хм, я планировал затронуть только основную цепочку, без локальных и узконаправленных векторов :)  
**\<sarang\>** Думаю, что большинство вещей зависит именно от модели угрозы  
**\<Isthmus_\>** Мой первостепенный приоритет - это векторы атак, которые позволяют провести ретроактивную деанонимизацию  
**\<Isthmus_\>** что в первую очередь отразиться на основной цепочке  
**\<sarang\>** Ну да, если кто-то сядет за ваш компьютер, у вас прибавится головной боли  
**\<Isthmus_\>** Если у вас есть идеи или методы какой-либо проверки локальных механизмов безопасности (например, локальное шифрование), не стесняйтесь, просто отпишитесь мне, и я добавлю их в список  
**\<h4sh3d[m]\>** публичный ключ используется в других функциях / механизмах в качестве примитива, или это больше похоже на случай, как с учетной записью и подадресом?  
**\<Isthmus_\>** похоже, что самая большая проблема заключается в том, что злоумышленник, использующий алгоритм Шора, может подобрать ваши закрытые ключи на основе открытого ключа. Это означает, что если вы дадите кому-то свой публичный адрес, он может создать аналогичный адрес с вашим закрытым ключом и просканировать всю историю транзакций вашей учетной записи  
**\<sarang\>** Да, мне тоже интересно это узнать  
**\<UkoeHB_\>** звучит, как что-то похожее на алгоритм Диффи-Хеллмана  
**\<moneromooo\>** схема зашифрованных данных получателя из ветки rpd использует chacha20  
**\<sarang\>** :D  
**\<moneromooo\>** как-то так… но для этого требуются только локальные методы  
**\<sarang\>** превосходно  
**\<monerobux\>** Саранг хотел сказать: превосходно  
**\<sarang\>** хороший бот  
**\<sarang\>** Я с нетерпением жду результатов этого анализа  
**\<Isthmus_\>** Публичный ключ служит затравкой к закрытому ключу в алгоритме Шора  
**\<Isthmus_\>** Также будут рассмотрены подадреса и т. д.  
**\<sarang\>** Isthmus_: знаете ли вы другие проекты, занимающиеся подобной работой? так, просто любопытно  
**\<sarang\>** У меня почему-то есть подозрение, что заголовки будут следующего содержания — "у Monero отсутствует квантовые методы защиты! Бегите, глупцы!", ну или как-то так :p  
**\<sarang\>** Но в любом случае видеть полную картину относительно текущего протокола и его возможности противостоять квантовым злоумышленникам - захватывающая идея  
**\<Isthmus_\>** ахахах, мы обязательно добавим комментарии по типу "это также относится к Bitcoin, Zcash и всем остальным криптовалютам в вашем портфеле"  
**\<Isthmus_\>** еще один вопрос, который беспокоит меня - настолько безопасны скрытые адреса... Если будет способ через скрытые адреса получить доступ к приватным ключам… считайте, что все мы прожаренные тосты...  
**\<Isthmus_\>** но, в отличие от вас, тост не может потерять свой баланс кошелька  
**\<sarang\>** Isthmus_: возможно вам требуется какая-то помощь в ключе вашей работы и исследований?  
**\<Isthmus_\>** Можно мне задать один глупый вопрос?  
**\<sarang\>** Да, конечно  
**\<Isthmus_\>** Если я отправлю вам, Саранг, транзакцию, а затем уничтожу свой компьютер и потом восстановлю кошелёк из мнемонической фразы, смогу ли я восстановить и ваш адрес из транзакции в этой цепочке?  
**\<sarang\>** Нет, это уже внешняя информация  
**\<isthmus_\>** ФУХ!  
**\<Isthmus_\>** Ладно, иначе все это было бы страшно рекурсивным  
**\<sarang\>** У меня периодически возникали идеи попробовать зашифровать эту информацию  
**\<sarang\>** но вы и сами можете это сделать  
**\<Isthmus_\>** Да, модель безопасности в этой схеме далека от совершенства. Если я получу pubkeyA, то у меня также будет информация о privkeyA  
**\<sarang\>** Скорее  
**\<sarang\>** это компромисс в дизайне, чем потенциальная уязвимость  
**\<Isthmus_\>** Круто, спасибо! На этом у меня сегодня всё  
**\<sarang\>** Спасибо, Isthmus_!  
**\<sarang\>** С нетерпением ждем будущих обновлений  
**\<sarang\>** У вас есть какие-то вопросы или замечания для Isthmus_?  
**\<tevador\>** Я думаю, что *общий* результат исследования будет сведён к тому, что квантовый злоумышленник сможет украсть все ваши деньги, но так и не сможет связать платежи, особенно если ему неизвестны адреса  
**\<luigi1111w\>** "конфиденциальность" при использовании скрытых адресов не должна рассматривается как приоритет атаки квантового злоумышленника, есть другие гораздо более критически уязвимые моменты  
**\<sarang\>** и еще мне интересно увидеть, как результаты этого проекта будут соотноситься с потенциальными рисками других протоколов  
**\<Isthmus_\>** Да, это исследование должно помочь трезво оценить ситуацию  
**\<luigi1111w\>** вы не можете связать данные в блокчейне с неизвестным вам адресом, но вы можете связать данные для уже известных вам адресов  
**\<sarang\>** Что бы понять, работает ли протокол Monero лучше, примерно также или вообще хуже, чем протоколы в аналогичных криптовалютах  
**\<sarang\>** luigi1111w: Zcash пришли к аналогичным выводам  
**\<sarang\>** (в качестве сравнения)  
**\<Isthmus_\>** "но вы можете связать данные для уже известных вам адресов" < не могли бы вы уточнить?  
**\<luigi1111w\>** учитывая конкретный адрес, вы можете определить, соответствует ли он определенному выходу  
**\<luigi1111w\>** но вы не можете получить сам адрес из выхода  
**\<Isthmus_\>** О как, понял  
**\<Isthmus_\>** Еще такой момент, когда вы говорите "соответствует ли он определенному выходу", вы имеете в виду только что созданный выход или уже имеющийся?  
**\<luigi1111w\>** уже имеющийся  
**\<luigi1111w\>** в таком случае вся конфиденциальность ставится под угрозу  
**\<Isthmus_\>** Да, это имеет смысл и соответствует плану нашего исследования  
**\<sarang\>** Хорошо, кто-нибудь еще хочет поделиться исследованиями, представляющими общий интерес для этой группы?  
**\<h4sh3d[m]\>** Вчера я опубликовал обновленную версию документа свопа  
**\<h4sh3d[m]\>** https://github.com/h4sh3d/xmr-btc-atomic-swap/blob/dl-proof/whitepaper/xmr-btc.pdf  
**\<sarang\>** Отлично!  
**\<sarang\>** Есть что-нибудь конкретное, чтобы вы хотели прокомментировать или отметить?  
**\<h4sh3d[m]\>** Я исправил одноразовое использование VES, и теперь оно отрабатывает правильно ;)  
**\<sarang\>** принято к сведению  
**\<sarang\>** h4sh3d[m], спасибо  
**\<h4sh3d[m]\>** В ближайшее время я внесу еще немного правок в сам документ, но сама концепция протокола не претерпит изменений  
**\<sarang\>** Перед тем как двигаться дальше, есть ли еще какие-либо вопросы или темы исследований, на которые следует обратить внимание?  
**\<sarang\>** (у кого-либо )  
**\<sarang\>** OKей, тогда переходим к КЛЮЧЕВЫМ МОМЕНТАМ  
**\<sarang\>** Я планирую обновить и опубликовать свой набор инструментов для анализа, а также доработать данные о распределении затрат по возрасту и уже затем разместить их в этом канале.  
**\<sarang\>** Еще продолжить работу с аудиторской командой в ключе документа CLSAG  
**\<sarang\>** На данный момент я отложил в сторону дизайн алгоритма слияния и вернусь к нему немного позже  
**\<sarang\>** Кто-то еще хочет поделиться своими ключевыми моментами на предстоящую неделю?  
**\<sgp_\>** Я хотел бы услышать ваше мнение о том, что мы пришли к консенсусу в отношении распределения выходов колец из монетной базы для предстоящего обновления CLSAG  
**\<sarang\>** Какие именно данные вы планируете использовать для проведения этой оценки?  
**\<sgp_\>** я поддерживаю эту идею в текущем виде, без реализации дополнительного пространства для выходов не из монетной базы  
**\<sarang\>** Отлично, сделаю себе отметку  
**\<sarang\>** Есть ли какие-то конкретные данные (которых у нас в данный момент нет), на основе которых мы могли бы провести дополнительную оценку?  
**\<sgp_\>** Я рассматриваю это как постепенное улучшение. Постепенно мы сможем приспособиться к этому алгоритму выбора данных  
**\<sarang\>** Как мы теперь знаем, такой алгоритм не будет нуждаться в отдельном учете временных трат  
**\<sgp_\>** это сделает реализацию еще проще  
**\<sarang\>** Ладно, наше время подходит к концу  
**\<sarang\>** Есть ли еще какие-нибудь вопросы или комментарии перед тем, как мы закончим?  
**\<Isthmus_\>** У меня где-то был алгоритм для выбора наименьшей возрастной группы, который должен вам помочь  
**\<Isthmus_\>** но в него потребуется перенести запрос на выборку данных  
**\<sarang\>** Isthmus_, что вы имеете в виду?  
**\<Isthmus_\>** Каждый выход в Monero уже и так имеет минимально допустимый возраст. Это отчетливо видно, если смотреть на дерево транзакций из монетной базы  
**\<Isthmus_\>** Я могу указать на любой выход и сказать, что он не моложе N шагов из распределения монетной базы  
**\<sarang\>** О, понял  
**\<Isthmus_\>** Блин, я опаздываю на другую встречу  
**\<Isthmus_\>** g2g  
— Isthmus_ удаляется в другую конференц-комнату Zoom  
**\<sarang\>** Было бы интересно увидеть, что же вы там такое придумали  
**\<sarang\>** Хорошо, полагаю, мы можем закончить  
**\<sarang\>** Спасибо всем за участие!  
