Когда: 25 ноября 2020 @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Журнал встречи:

**\<zkao\>** у нас сегодня встреча?  
**\<dEBRUYNE\>** я был бы не против  
**\<Isthmus\>** Я уже здесь  
**\<h4sh3d[m]\>** hi!  
**\<zkao\>** Всем привет!  
**\<dEBRUYNE\>** Ну так что, начнем сейчас? Или в 18:00 UTC?  
**\<zkao\>** .time  
**\<monerobux\>** 2020-11-25 - 17:03:55  
**\<zkao\>** я думал, что начало в 17:00 UTC  
**\<h4sh3d[m]\>** Оу, меня через час уже не будет  
**\<dEBRUYNE\>** h4sh3d[m]: Как долго вы еще будете в сети?  
**\<h4sh3d[m]\>** думаю, еще порядка 45 минут  
**\<dEBRUYNE\>** Тогда, если нет возражений, думаю, что мы можем начать в 17:30 UTC  
**\<h4sh3d[m]\>** Звучит отлично  
**\<zkao\>** ok  
**\<Isthmus\>** Не уверен, что смогу отсидеть всю встречу. Мое единственное обновление состоит в том, что я расширил и реструктурировал статью об эвристическом анализе  
**\<Isthmus\>** https://www.overleaf.com/read/bxbpmwxgskjw  
**\<Isthmus\>** Однако нужно сделать еще многое – написать резюме, поправить код, нарисовать графики и т. д.  
**\<Isthmus\>** Надеюсь закончить его в течение следующих нескольких недель. Чуть не забыл! Еще нужно получить некоторые эмпирические данные, чтобы это не выглядело какой-то теоретической заметкой  
**\<h4sh3d[m]\>** Чертовски интересный анализ, правда, я еще не успел закончить его чтение  
**\<dEBRUYNE\>** Итак, приступим к нашей встрече :)  
**\<dEBRUYNE\>** Чем готова поделиться команда в ключе работы над атомарными свопами?  
**\<TheCharlatan\>** Я тоже сейчас здесь! Всем привет!  
**\<SerHack\>** hi!  
**\<h4sh3d[m]\>** hi  
**\<sgp_\>** Привет  
**\<h4sh3d[m]\>** да  
**\<sgp_\>** пропингую sarang  
**\<h4sh3d[m]\>** у нас только что закончилась еженедельная встреча на #monero-swap  
**\<sgp_\>** когда это?  
**\<h4sh3d[m]\>** в настоящее время мы работаем над RFC, эта часть все еще находится в стадии черновика, но сегодня во время встречи мы получили весьма хорошие отзывы о черновике  
**\<h4sh3d[m]\>** непосредственно перед встречей MRL  
**\<h4sh3d[m]\>** Среда, 16 UTC  
**\<sgp_\>** окей, спасибо  
**\<dEBRUYNE\>** Может быть, вы могли бы вкратце представить нам итоги вашей встречи?  
**\<h4sh3d[m]\>** Попытаюсь  
**\<zkao\>** Самая сложная часть свопа - его оркестровка, так как это очень асинхронный процесс в двух блокчейнах, движущихся с разной скоростью  
**\<zkao\>** контрагенты должны всегда оставаться в безопасности  
**\<zkao\>** и на этом этапе мы просто изучаем, как лучше всего справиться с данной задачей  
**\<h4sh3d[m]\>** еще один момент заключается в том, что сейчас неясно, что входит в требования совместимости, а что - во «внутреннюю» архитектуру проекта. Мы должны четко указать в RFC, что чему соответствует в действительности  
**\<zkao\>** на данный момент нет четких стандартов для атомных свопов  
**\<h4sh3d[m]\>** для RFC мы изучаем некоторые концепции, облегчающие его последующую разработку, но не забываем и о концепции свопа (как сохранить его состояние, как восстановить, как передать информацию, что передать и т. д.)  
**\<zkao\>** да, если вы потеряете ваше текущее состояние в процессе свопа, вы можете потерять средства  
**\<zkao\>** прямо как в lightning сетях  
**\<h4sh3d[m]\>** сложно резюмировать такие большие встречи, если у вас есть конкретные вопросы, не стесняйтесь  
**\<zkao\>** кстати, если потребуется, мы можем опубликовать журналы встреч  
**\<h4sh3d[m]\>** Isthmus, hyc, SerHack, вы смотрели документ о платежных каналах, который был опубликован немногим ранее?  
**\<SerHack\>** Я не в курсе. Не могли бы вы отправить ссылку на документ еще раз?  
**\<h4sh3d[m]\>** https://eprint.iacr.org/2020/1441  
**\<h4sh3d[m]\>** Просто хочу убедиться - если вы хотите потратить выход, вам нужно знать о key_offets для построения кольца (приманка + реальный вывод), поэтому выход уже ДОЛЖЕН быть известен. Всё верно?  
**\<h4sh3d[m]\>** (просто хочу убедиться)  
**\<TheCharlatan\>** да, всё верно, h4sh3d[m]  
**\<h4sh3d[m]\>** окей, спасибо  
**\<TheCharlatan\>** sgp_ , как обстоят дела с финансированием с помощью magic?  
**\<sgp_\>** TheCharlatan: спасибо, пока всё отлично! Мне нужно добавить еще одно пожертвование, которое было сделано с помощью Monero, в GoFundMe  
**\<sgp_\>** Мы собрали порядка 60-65%  
**\<h4sh3d[m]\>** (Ура! Это скоро случится!)  
**\<sgp_\>** Исследователи из MRL могут рассмотреть MAGIC для финансирования своих проектов, которые соответствуют некоммерческой миссии MAGIC. Ох, забыл добавить, что проекты сначала должны быть одобрены советом директоров  
**\<sgp_\>** https://charity.gofundme.com/o/en/campaign/dr-sarang-noether-to-implement-bulletproofs-in-monero  
**\<sgp_\>** У вас есть вопросы по этому поводу, или мы можем перейти к следующей теме?  
**\<sgp_\>** Isthmus: этот документ имеет отношение к более ранним работам Surae?  
**\<mikerah[m]\>** Есть ли какие-либо обзоры или документы в области DL ZKPs? Я знаю, что команда MRL проделала довольно много работы в этом направлении  
**\<sgp_\>** mikerah[m]: к сожалению, в данный момент здесь нет нужных людей, чтобы ответить на ваш вопрос  
**\<sgp_\>** Я хочу поговорить о triptych и lelantus  
**\<sgp_\>** https://eprint.iacr.org/2019/373  
**\<sgp_\>** lelantus уже обзавёлся новой версией, которая была представлена в этом месяце  
**\<sgp_\>** Я говорил об этом с Сарангом  
**\<sgp_\>** основным недостатком является то, что в новой версии «защищенные адреса» являются общедоступными  
**\<sgp_\>** таким образом, если кто-то получает средства на один и тот же адрес больше двух раз, то станет известно, что эти транзакции были предназначены для одного и тоже получателя  
**\<dEBRUYNE\>** Это сломает всю концепцию несвязываемости  
**\<sgp_\>** ну да, это в основном не пригодно  
**\<sgp_\>** поэтому мы считаем, что данное обновление не пригодно для реализации  
**\<TheCharlatan\>** что вы имеете в виду под словом "это"?  
**\<sgp_\>** "это" = размещение принимающих адресов в цепочке без обфускации  
**\<sgp_\>** и теперь мне кажется, что варианты с triptych и arcturus остаются единственными вариантами в случае увеличения колец при разумных пересмотрах параметра эффективности  
**\<sgp_\>** в смысле разумные сроки проверки при увеличении размера  
**\<TheCharlatan\>** ну да, triptych и arcturus и так выглядят фаворитами из-за разницы во времени проверки  
**\<sgp_\>** на 13 странице есть несколько диаграмм с использованием реальных транзакций Monero за определенный период времени - https://eprint.iacr.org/2020/312.pdf  
**\<TheCharlatan\>** ^ спасибо за ссылку :)  
**\<sgp_\>** Просто к сведению - RingCT 3.0 (обновленная концепция) на самом деле выглядит не так хорошо, как изображено на диаграммах, поскольку количество входов должно быть возведено в степень двойки  
**\<dEBRUYNE\>** даже если учесть, что в некоторых случаях потребуется заполнение?  
**\<sgp_\>** да, входные данные должны быть возведены в степень по типу - 2, 4, 8, 16 и т. д.  
**\<sgp_\>** на бумаге arcturus выглядит впечатляюще, но я дилетант и не знаю достаточно много, чтобы определить, насколько серьезным препятствием является новое математическое предположение  
**\<sgp_\>** «Мы отмечаем, что надежность результирующей системы доказательства зависит от нового допущения о твердости двойного дискретного логарифма, которое мы не можем свести к стандартному допущению о твердости; хоть мы и считаем это новое предположение разумным, его проверки всё еще продолжаются»  
**\<TheCharlatan\>** с тех пор не было новых академических обзоров, верно?  
**\<sgp_\>** Насколько мне известно, нет  
**\<sgp_\>** Но я легко мог что-то упустить  
**\<TheCharlatan\>** SerHack, у вас есть что-то, чем вы хотите поделиться?  
**\<sgp_\>** похоже, нет :)  
**\<sgp_\>** какие-нибудь заключительные темы, комментарии и т. д.?  
**\<sgp_\>** Я думаю, нам следует запланировать встречу в будущем специально по поводу triptych/arcturus и разработать какой-то вменяемый план  
**\<TheCharlatan\>** да, отличная идея, нужно прийти к какому-то общему мнению  
**\<sgp_\>** ладно, объявляю конец этой встречи :)  
**\<sgp_\>** а теперь я попытаюсь найти сценарий, который асимптотически используется для журналов после окончания встречи  
