Когда: Среда, 19 августа 2020 года @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:  
1. Приветствия  
2. Круглый стол  
3. Вопросы  
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:  

**\<sarang\>** Отлично!  
**\<sarang\>** Начнем нашу встречу  
**\<sarang\>** Повестка дня: https://github.com/monero-project/meta/issues/499  
**\<sarang\>** Как всегда, журнал будет размещен после окончания встречи  
**\<sarang\>** Во-первых, приветствия!  
**\<sarang\>** hi  
**\<endogenic\>** ullo  
— sarang ждёт несколько минут, пока присоединятся другие участники  
**\<Isthmus\>** holup! Что-то я не могу найти свои очки  
— v1docq47[m] вышел (~v1docq47m@89.113.140.59): Причина: Бездействие в течение 265секунд  
**\<sarang\>** безопасность прежде всего  
**\<Isthmus\>** Ой, под кроватью... конечно ...  
— Isthmus надевает очки и лабораторный халат  
**\<Isthmus\>** Окей, продолжаем  
**\<endogenic\>** Ууу, и сеточку для волос не забудьте  
— Isthmus закрывает крышку ноутбука, на которой размещена веб-камера  
**\<sarang\>** Хорошо, дальше мы направляемся к нашему круглому столу, где каждый желающий может поделиться своими интересными темами исследований  
**\<sarang\>** Кто-нибудь хочет пойти первым?  
**\<endogenic\>** Саранг хочет  
**\<sarang\>** Если нет, у меня есть несколько вещей, которыми я хочу поделиться с вами  
**\<endogenic\>** Саранг - это все, что нам нужно  
**\<sarang\>** Я веду дискуссию с комитетом по стандартам ISO в США относительно конфиденциальности в основе блокчейна  
**\<sgp_\>** привет  
**\<sarang\>** Моя цель — предоставить более точную техническую информацию  
**\<sarang\>** Я предоставлю подробную информацию об этом по мере продвижения  
**\<endogenic\>** интригующе  
**\<sarang\>** Я внес небольшие изменения в код Arcturus / Triptych для повышения эффективности хранения данных  
**\<endogenic\>** звучит как формализация отслеживаемости и последующих искажений и т. д., будет ли он полезен?  
**\<sarang\>** Я уже проверил препринт статьи о Triptych, подготовленной рабочей группой пропаганды, и теперь с нетерпением жду публикации.  
**\<sarang\>** также подготовил несколько PR, связанных с подтверждением транзакций и подписанием сообщений  
→ sdsdsd подключился  
**\<sarang\>** Один PR в ключе шифрования ключей был отменен, поскольку его тесты не обеспечили должным образом необходимой функциональности  
**\<sarang\>** Любой, кому довелось проверить эту сборку, обнаружит, что его кошельки теперь работают нормально (после отмены изменений или до применения PR).  
**\<sarang\>** Спасибо, selsta, за выявление данной проблемы  
**\<sarang\>** И, наконец, у меня есть работающие доказательства концепции кода Bulletproofs+  
**\<sarang\>** Первоначально система доказательств проверяла внутренние обязательства  
**\<sarang\>** Кроме того, теперь работают агрегированные доказательства диапазона и более эффективный верификатор с развернутой рекурсией  
**\<endogenic\>** люблю, когда есть над чем работать :p  
**\<sarang\>** На данный момент все работает как и было задумано  
**\<sarang\>** Сейчас я работаю над полным пакетом BP + поэтапно, как я делал это в BP и некоторых других связанных проектах  
**\<sarang\>** Спасибо, endogenic!  
**\<endogenic\>** Поможет ли наличие альтернативной сборки в вашем исследовании?  
**\<sarang\>** Думаю, что вскоре у меня появится полный пакетный сборщик на основе Python, после чего переход на C++ не составит проблем  
**\<sarang\>** endogenic: конечно! поскольку я уверен, что в C ++ есть небольшие оптимизации, которые были бы очень кстати  
**\<sarang\>** И я планирую заняться этим вопросом в ближайшие дни  
**\<sarang\>** В любом случае на этом у меня все  
**\<endogenic\>** где-то я уже встречал подобную реализацию  
**\<sarang\>** Я с радостью отвечу на любые ваши вопросы  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще желает поделиться интересными исследованиями?  
**\<ArticMine\>** Я продолжаю размышлять о рисках Arcturus и Triptych. Если точнее - я имею в виду размер транзакций в Arcturus  
**\<sarang\>** Я не знаю, как правильно оценить практический риск нестандартного размера транзакций в Arcturus.  
**\<sarang\>** Рецензенты сходятся в утверждении, что это предположение на текущий момент небезопасно, хотя я не согласен с их точкой зрения  
**\<sarang\>** и они не предоставили никаких дополнительных подробностей  
**\<sarang\>** Думаю, что я возьму дополнительную паузу  
**\<sarang\>** Я считаю, что они неправильно прочитали определение  
**\<sarang\>** (я собирался опубликовать это раньше, но совершенно забыл про это)  
**\<EmmanuelLagos\>** мне интересно узнать больше о том, насколько это предположение небезопасно, и о возможных последствиях...  
**\<sarang\>** В предположении есть несколько условий.  
**\<sarang\>** и похоже, что заявленные рецензентом ошибки распространяются не на все подходы (именно поэтому существует несколько условий)  
**\<sarang\>** их ответ был примерно таким: "мы продолжим", но без каких-либо дополнительных подробностей.  
**\<EmmanuelLagos\>** ха, как скучно  
**\<EmmanuelLagos\>** с нетерпением буду ждать обновлений  
**\<EmmanuelLagos\>** спасибо  
**\<sarang\>** Я думаю, что рецензент неверно истолковал последнее условие, которое особенно отличается от других.  
**\<sarang\>** И если есть проблема, я обязательно узнаю об этом  
**\<sarang\>** это обычный вопрос препринтов и рецензирования!  
**\<ArticMine\>** Есть еще какие-нибудь мнения по этому поводу?  
**\<ArticMine\>** Я знаю, что рецензирование это довольно сложный процесс  
**\<sarang\>** Да, это сложно  
**\<sarang\>** Вот почему я надеюсь на послабление для этого предположения.  
**\<sarang\>** но на текущий момент его нет  
— sdsdsd вышел  
**\<sarang\>** В любом случае я скоро опубликую комментарии рецензента  
**\<sarang\>** (наверное, после окончания этой встречи; нужно проверить электронную почту)  
**\<ArticMine\>** Большое спасибо  
**\<sarang\>** не за что  
**\<Isthmus\>** Как всегда, великолепная работа :- )  
**\<sarang\>** Еще раз большое спасибо!  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще желает поделиться своими исследованиями?  
**\<Isthmus\>** У меня быстрое обновление и один назревший вопрос  
**\<Isthmus\>** Что касается обновления, мы переключились на написание официальной документации. И я нахожу это захватывающим! Вместо «X алгоритм нарушает функцию Y» мы фактически показываем шаг за шагом, как механизм Y может быть сломан.  
**\<sarang\>** Великолепно!  
**\<Isthmus\>** у нас уже есть черновик для публичных комментариев, но представим мы его только на следующей неделе  
**\<Isthmus\>** забавно наблюдать за атаками в виде такой интерактивной игры  
**\<sarang\>** Буду рад прочитать :)  
**\<sarang\>** Чтобы уточнить, там будут гипотетические атаки квантового злоумышленника?  
**\<endogenic\>** согласен, этот момент был упущен ранее  
**\<Isthmus\>** Пока ничего не могу сказать о сроках  
**\<Isthmus\>** всё зависит от алгоритма  
**\<Isthmus\>** график QC вне рамок нашего исследования  
**\<sarang\>** я просто имею в виду, что такие атаки считаются невозможными с учетом современных технологий  
**\<sarang\>** (чтобы избежать ненужных FUD и поддерживать только актуальные.. )  
— Isthmus даже не пытается делать догадки о возможных сроках конечного исследовательского документа  
**\<Isthmus\>** Учитывая ДОСТУПНЫЕ технологии на текущий момент - это определенно невозможно  
**\<sarang\>** Я не хочу заставлять кого-либо размышлять о квантовых вычислениях  
**\<sarang\>** Спасибо :)  
**\<sarang\>** Основной упор должен быть сосредоточен на том, чтобы сконцентрироваться на алгоритмах, а не на конкретных вычислительных возможностях злоумышленника  
**\<hyc\>** независимо от типа исследований, очевидно, что существующие алгоритмы, устойчивые к контролю качества, несопоставимые с текущими технологиями.  
**\<sarang\>** Что ж, это часть нашего исследования, не так ли?  
**\<hyc\>** никто не собирается запускать сеть, используя ключи размером больше мегабайта и т. д...  
**\<sarang\>** Глядя на текущие исследования и направления?  
**\<endogenic\>** вызов принят!  
**\<ArticMine\>** Вопрос заключается в том, что возможны ли какие-то смягчения текущих моделей?  
**\<hyc\>** * это невозможно на современных компьютерах  
**\<hyc\>** единственными компьютерами, способными выполнять контроль качества, будут большие сервера, чье внедрение убьет дух децентрализации  
**\<sarang\>** Isthmus: из чистого любопытства, знаете ли вы о каких-либо других крупных проектах, изучающих уязвимости на таком уровне?  
**\<sarang\>** Я согласен с hyc в том, что любые предлагаемые меры по смягчению последствий после контроля качества должны быть сбалансированы  
**\<sarang\>** но, судя по тому, что я читал, это не является основной целью этого исследования  
**\<sarang\>** с другой стороны, понимание уязвимых мест протокола тоже полезно  
**\<sarang\>** как понимание того, в каком состоянии находятся исследования сегодня и куда они будут двигаться  
**\<Isthmus\>** Насколько мне известно, Monero лидирует в области посткватнтовых исследований  
**\<sarang\>** Но это определенно не говорит в пользу Isthmus и его команды  
**\<Isthmus\>** Quantum Resistant Ledger имеет механизмы постквантовой безопасности, но не механизмы конфиденциальности  
**\<sarang\>** Отлично :)  
**\<Isthmus\>** Было несколько статей в ключе Bitcoin, но они, как правило, рассматривают только 1-2 алгоритма, что далеко от комплексного уровня противодействия  
**\<sarang\>** Да, я знаю о QRL, но кажется, что на данный момент он не получил широкого распространения  
**\<sarang\>** Я встретил одного из руководителей QRL на недавней конференции  
**\<Isthmus\>** Они сейчас заняты каким-то крутым проектом  
**\<Isthmus\>** ZK-lattice, STARKs и агрегирование pq-подписи  
**\<sarang\>** Isthmus: у вас есть ссылки на сторонние ресурсы в ключе аналогичных исследований?  
**\<sarang\>** Я уже давно не следил за их обновлениями  
**\<Isthmus\>** документ от QRL довольно легко читаемый, и в нём прилагается "красивый" обзор потенциальных атак и возможных подходов  
**\<midipoet\>** Isthmus: может быть, глупый вопрос, но будет ли отчет о проделанной вами работе?  
← azy вышел  
**\<Isthmus\>** Примечание: https://github.com/theQRL/Whitepaper/blob/master/QRL_whitepaper.pdf  
**\<sarang\>** спасибо, Isthmus  
**\<Isthmus\>** ^ ссылка на документ  
**\<Isthmus\>** Самое интересное то, где они переходят к RandomX, который является практически единственной частью Monero с pq-безопасностью  
**\<hyc\>** lol  
**\<sarang\>** :D  
**\<sarang\>** я этого не знал  
**\<Isthmus\>** Да, они следят за исследованиями MRL  
**\<sarang\>** великолепно  
— Isthmus запускает волну из рук  
**\<Isthmus\>** Теперь у меня всё! Все технические подробности уже на следующей неделе ^_^  
**\<sarang\>** Большое спасибо  
**\<sarang\>** Другие темы для обсуждения?  
**\<sarang\>** Или вопросы?  
**\<midipoet\>** sarang: есть обновления в ключе ISO?  
**\<midipoet\>** Извините, если я пропустил их ...  
**\<sarang\>** midipoet: Я еще не получил ответ от человека, который занимается логистикой  
**\<sarang\>** но я говорил с председателем  
**\<sarang\>** он уже разослал приглашения на соответствующие встречи и указал, что моё участие без заполнения и подачи всех документов не должно стать проблемой  
**\<sarang\>** учитывая задержки, которые могут случиться  
**\<hyc\>** звучит круто  
**\<sarang\>** Хорошо, перейдем к ключевым моментам, где каждый желающий может поделиться своими планами исследований на предстоящую неделю  
**\<sarang\>** Я планирую завершить код подтверждения концепции BP+ (с полной пакетной обработкой), а затем перейду к его реализации на C++  
**\<sarang\>** и займусь подготовкой к публикации предположения о прочности Arcuturus  
**\<Isthmus\>** Ой, подождите! У меня же еще был вопрос  
**\<sarang\>** Да, конечно, Isthmus  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/609yOFnf/image.png  
→ ErCiccione подключился  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/WkDekAar/image.png  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/DVzt3Gr6/image.png  
**\<Isthmus\>** версия для тех, кто не боится Google: https://docs.google.com/document/d/1TBICG6RFoeTOv-Yn9HEOHvWgSdx2NOtGZ1ckvG9VT8w/edit?usp=sharing  
**\<sarang\>** не понял, поясните  
**\<Isthmus\>** Материал в желтом цвете не должен быть криптографически случайным / однородным / и т. д.  
**\<Isthmus\>** Материал в зеленом должен быть сплошным шумом  
**\<Isthmus\>** Никаких повторений / столкновений и т. д.  
**\<Isthmus\>** Верно?  
**\<sarang\>** Но?  
**\<Isthmus\>** У меня пока нет "но", просто спрашиваю, правильно ли это  
**\<sarang\>** данные BP будут единообразными для всех доказательств, да  
**\<sarang\>** Конечно, можно сгенерировать неоднородные скаляры подписи в уже действительной подписи  
— Isthmus кивает  
**\<sarang\>** Полагаю, вы обнаружили что-то, указывающее на неоднородность?  
**\<sarang\>** Обратите внимание, что для BP, насколько мне известно, ничто не мешает использовать обязательство повторно...  
**\<sarang\>** что может быть весьма опасно  
**\<sarang\>** из-за его отклонений  
**\<sarang\>** все, кроме одного скаляра подписи в MLSAG (и CLSAG), выбирается подписывающей стороной и произвольно  
**\<sarang\>** У вас может быть действительная подпись с плохими скалярами  
**\<Isthmus\>** Это просто мои мысли в стадии генерации гипотез и разработки нового эксперимента  
**\<Isthmus\>** мы будем выдвигать гипотезу, что определенные поля должны быть однородными / случайными / не конфликтующими, а затем будем искать контрпримеры  
**\<sarang\>** окей  
**\<sarang\>** важно отделить то, что находится под контролем подписанта, а что нет.  
**\<Isthmus\>** ^^  
**\<sarang\>** почти все скаляры MLSAG / CLSAG контролируются подписывающей стороной  
**\<sarang\>** что не относится к BP  
**\<Isthmus\>** Ах да, мне нужны 3 категории, а не 2  
**\<sarang\>** Таким образом, скаляры MLSAG должны быть случайными  
**\<sarang\>** и не стоит забывать про дополнительные слои BP  
**\<Isthmus\>** 1) контролируемый подписант, с использованием паттернов (например, время блокировки)  
**\<Isthmus\>** 2) контролируемый подписант, но присутствует элемент случайности (например, скаляр MLSAG)  
**\<Isthmus\>** 3) выход криптографической функции, без паттерна (например, вывод доказательств)  
**\<sarang\>** Интересно, что вообще возникла идея использовать хэш-функцию для MLSAG / CLSAG, чтобы позволить скрыть данные или помешать идентифицировать подписывающую сторону  
**\<sarang\>** Если это будет реализовано, это поможет избежать плохого PRNG  
**\<sarang\>** без принуждения к использованию, конечно  
**\<Isthmus\>** ОО! А это интересно!  
**\<sarang\>** Да, у меня где-то бы пример кода для подтверждения этой концепции  
**\<sarang\>** Вы используете хеш-функцию для всех скаляров, контролируемых подписывающей стороной, а оставшаяся функция равномерно распределена  
**\<sarang\>** И подписывающая сторона может использовать это для последующего восстановления индекса подписи  
**\<sarang\>** И это крутая идея  
**\<Isthmus\>** Отлично!  
**\<Isthmus\>** Ладно, на сегодня все, пойду работать над формализацией и разделением материала на сегменты  
**\<sarang\>** Великолепно!  
**\<sarang\>** Есть ли другие вопросы?  
**\<sarang\>** Если нет, то мы закрываемся!  
**\<sarang\>** Спасибо всем за то, что приняли участие  
**\<sarang\>** Журналы будут опубликованы в ближайшее время  
