Когда: Среда, 26 августа 2020 года @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:  
1. Приветствия  
2. Круглый стол  
3. Вопросы  
4. Ключевые моменты

## Примечание в теме от Mitchellpkt  

### PQ-XMR исследования  

Наш аудит продвигается хорошо, сейчас мы сосредоточили основное внимание на техническом описании.  

Если честно, мы немного зациклились на Шуре в качестве рецензента, его знания были бы очень полезны и смогли бы добавить четкое понимание более сложных концепций.  

У нас скоро встреча, на которой мы объединим черновики и заморозим некоторые разделы (алгоритмы, генерация ключей, подадреса, скрытые адреса) в «черновик 1», чтобы вы все могли их просмотреть. Затем я опубликую это в IRC -lab.  

### Статистические исследования  

Кроме того, я все еще работаю над эмпирическим / статистическим анализом однородности полей транзакций, сейчас я рассматриваю тесты Дихарда как отправную точку для нового набора статистических тестов.  

Обратите внимание, что они предназначены для проверки качества RNG, что является несколько другой проблемой, но всё еще связанной непосредственно с нашим исследованием, в дополнение я хочу, чтобы некоторые из этих тестов (например, интервал дня рождения) были применимы для обоих случаев.  

Сложность в том, что многие из них предназначены для проверки однородности битов цепочек, однако здесь это неприменимо. В качестве примера рассмотрим целые числа с равномерной выборкой [0, 555]... Даже если выборка и будет однородна, мы всё равно не получим однородности как в двоичном представлении (первый бит чаще 1, чем 0), так и в цифровом (см. 5 чаще, чем 8). Как видите, у меня возникли небольшие проблемы с данным вычислением и тем, как его адаптировать (если это вообще возможно).  

# Журнал встречи:  

**\<sarang\>** Хорошо, давайте начнем нашу еженедельную исследовательскую встречу!  
**\<sarang\>** Повестка дня: https://github.com/monero-project/meta/issues/501  
**\<sarang\>** Журнал встречи будет опубликован там же после окончания встречи  
**\<sarang\>** Во-первых, приветствия!  
**\<sgp_\>** привет :)  
**\<h4sh3d[m]\>** hi  
— Isthmus надевает лабораторный халат и очки  
→ asymptotically подключился  
**\<sarang\>** Перейдем к круглому столу, где каждый желающий может поделиться своими интересными исследованиями.  
**\<sarang\>** Isthmus: вы только что добавили примечание в повестку дня; хотите представить его?  
**\<Isthmus\>** Конечно  
**\<sarang\>** https://github.com/monero-project/meta/issues/501#issuecomment-681005468  
**\<Isthmus\>** Наш аудит продвигается хорошо, сейчас мы сосредоточили основное внимание на техническом описании.  
**\<Isthmus\>** Если честно, мы немного зациклились на Шуре в качестве рецензента, его знания были бы очень полезны и смогли бы добавить четкое понимание более сложных концепций  
**\<Isthmus\>** У нас скоро встреча, на которой мы объединим черновики и заморозим некоторые разделы (алгоритмы, генерация ключей, подадреса, скрытые адреса) в «черновик 1», чтобы вы все могли их просмотреть. Затем я опубликую это в IRC -lab  
**\<sarang\>** Великолепно!  
**\<Isthmus\>** Кроме того, я все еще работаю над эмпирическим / статистическим анализом однородности полей транзакций, сейчас я рассматриваю тесты Дихарда как отправную точку для нового набора статистических тестов.  
**\<Isthmus\>** (Обратите внимание, что они предназначены для проверки качества RNG, что является несколько другой проблемой, но всё еще связанной непосредственно с нашим исследованием, в дополнение я хочу, чтобы некоторые из этих тестов (например, интервал дня рождения) были применимы для обоих случаев)  
**\<Isthmus\>** Сложность в том, что многие из них предназначены для проверки однородности битов цепочек, однако здесь это неприменимо. В качестве примера рассмотрим целые числа с равномерной выборкой [0, 555]... Даже если выборка и будет однородна, мы всё равно не получим однородности как в двоичном представлении (первый бит чаще 1, чем 0), так и в цифровом (см. 5 чаще, чем 8). Как видите, у меня возникли небольшие проблемы с данным вычислением  
**\<Isthmus\>** и тем, как его адаптировать (если это вообще возможно)  
**\<Isthmus\>** (весь контекст можно найти здесь : https://github.com/Mitchellpkt/crypto_field_stats_tests )  
**\<sarang\>** Хм, весьма интересно  
**\<sarang\>** что лучше всего использовать в случае наблюдаемой неоднородности  
**\<Isthmus\>** Я бы сказал, что это зависит от характера неоднородности (смещение или коллизия) и неоднородности в конкретном поле  
**\<Isthmus\>** Не думаю, что существует универсальная рекомендация  
**\<sarang\>** Очень интересный анализ  
**\<sarang\>** Есть ли что-то особенное, относящееся к постквантовому анализу, в ключе которого вы хотели бы получить помощь от этой рабочей группы?  
**\<Isthmus\>** Наверное, обзор черновика  
**\<Isthmus\>** И любые отзывы/комментарии :- )  
**\<sarang\>** Звучит хорошо!  
**\<sarang\>** Хотите еще чем-нибудь поделиться?  
**\<sarang\>** Или, возможно, у кого-то есть вопросы к Isthmus?  
**\<MRL-discord\>** <Mitchell PKT> Кстати, если у вас есть проблемы с IRCcloud, вы можете испльзовать наш мост Noncesense на discord.noncesense.org  
**\<Isthmus\>** На данный момент у меня всё  
**\<sarang\>** Окей, спасибо, Isthmus  
**\<h4sh3d[m]\>** Каким будет набор данных для этих тестов?  
**\<sarang\>** у IRCCloud проблемы? Кажется, у меня работает отлично  
**\<Isthmus\>** У меня нет проблем, просто я вчера видел, как люди говорили об этом  
**\<Isthmus\>** Ну, на самом деле я не знаю, были ли у меня какие-то проблемы, меня вчера не было в IRC  
**\<sarang\>** Ладно. У меня есть несколько вопросов для предстоящего исследования  
**\<sarang\>** Мой тестовый код Bulletproofs+ теперь поддерживает одноразовую проверку и более эффективную группировку: https://github.com/SarangNoether/skunkworks/tree/pybullet-plus  
**\<sarang\>** Сейчас я работаю над переносом кода Bulletproofs на C++, чтобы получить конкретные данные об изменении общей производительности  
**\<sarang\>** простое напоминание о том, что этот проверочный код написан для исследований, а не с учетом практических соображений безопасности... и его не следует использовать в производственной среде  
**\<sarang\>** Рад сообщить, что Triptych был принят в качестве презентации и последующей публикации на ESORICS CBT 2020.  
**\<Isthmus\>** :- D  
**\<sarang\>** Я уже подготовил соответствующий PR в блог `monero-site`  
**\<ArticMine\>** Это превосходно  
**\<sarang\>** Подготовкой самой презентации я займусь в следующем месяце  
**\<sarang\>** и соответствующая статья появится в сборнике работ конференции  
**\<sarang\>** Вот черновик презентации: https://www.overleaf.com/read/rscsccvdsrvj  
**\<sarang\>** Комментарии и предложения приветствуются  
**\<sarang\>** Я намеренно не вдавался в подробности математики и системы доказательств, так как считаю, что это менее полезно, чем объяснение того, почему именно эту схему можно использовать для построения протокола конфиденциальных транзакций.  
**\<sarang\>** Также я обнаружил некоторые проблемы с выводом обозначений в препринте, но они незначительны и не влияют ни на какие результаты или данные  
**\<sarang\>** Есть вопросы по любой из представленных мной тем?  
**\<suraeNoether\>** Не у меня  
**\<sarang\>** Пожалуйста, просмотрите презентацию, если это возможно; моя цель — простота и ясность  
**\<sarang\>** Если у кого-то возникнут проблемы с загрузкой PDF-файла на Overleaf, сообщите мне, буду рад помочь  
**\<sarang\>** Есть ли у кого-нибудь еще темы для исследований?  
**\<h4sh3d[m]\>** Да, немногим ранее я уже прочитал ваш черновик, как по мне, всё отлично  
**\<sarang\>** Спасибо, h4sh3d[m]!  
**\<sarang\>** Обратите внимание, что недавно я добавил несколько дополнительных слайдов  
**\<h4sh3d[m]\>** Да, я читал тогда, когда они уже были в презентации  
**\<sarang\>** Просто я пытаюсь найти лучший способ визуально объяснить структуру общего протокола транзакций, который, как мне кажется, довольно сложно понять  
**\<Isthmus\>** Можем ли мы попросить u/Krakataua314 сделать отдельный инфографик?  
**\<Isthmus\>** https://www.reddit.com/r/Monero/comments/gy0m1u/i_made_an_infographic_on_how_a_monero_wallet_is/  
**\<monerobux\>** [REDDIT] Я сделал инфографик о том, как создается кошелек Monero. Помогите найти ошибки (https://i.redd.it/tv98m10mbd351.png) to r/Monero | 171 points (100.0%) | 28 comments | Posted by Krakataua314 | Created at 2020-06-06 - 22:42:54  
**\<Isthmus\>** "Просто я пытаюсь найти лучший способ визуально объяснить структуру общего протокола транзакций" **\< что было бы очень кстати и для наших исследований  
**\<Isthmus\>** Возможность рисовать в обратном направлении красные стрелки с надписью «X алгоритм» - это, по-моему, самый интуитивно понятный способ быстро увидеть результаты.  
→ v1docq47[m] подключился  
**\<sarang\>** Мне очень жаль, что я не мог представить Arcturus на семинаре  
**\<sarang\>** К сожалению, он все еще проходит процесс аудита рецензентами :(  
**\<sarang\>** Ну что ж  
**\<sarang\>** Значит, что будет дополнительное время подумать о его криптографической стойкости  
**\<sarang\>** Во всяком случае, это те темы, которые я хотел обсудить  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще?  
**\<suraeNoether\>** Эм, я сейчас помогаю Isthmus с составлением соответствующей PQ-документации  
**\<sarang\>** Великолепно!  
**\<suraeNoether\>** хочу добавить, что завтра к проекту Monero присоединиться стажер из Университета Клемсона  
**\<sarang\>** Я очень хочу увидеть результаты  
**\<sarang\>** У этого студента есть какие-то проекты, в ключе которых он работает или работал?  
**\<suraeNoether\>** Я, Саранг, isthmus и TheCharlatan устроим телеконференцию, на которой каждый из нас представит несколько возможных проектов для этого студента, из которых он сможет выбрать то, над чем он будет работать в течение двух последующих семестров.  
**\<sarang\>** У меня есть несколько тем, возможно, что я подумаю, что можно добавить еще  
**\<suraeNoether\>** у каждого из нас свой набор идей / предпочтений, но опыт студента ограничен, поэтому мы должны придумать что-то полноценное  
**\<suraeNoether\>** *предполагаю*, что больше всего студенту будет интересно заниматься анализом и поиском различных данных с isthmus, но, опять же, это не более чем догадка  
**\<sarang\>** Со своей стороны, я думал порекомендовать ему исследование в ключе набора инструментов цепочек или моделей безопасности, но тут уже, скорее, зависит от его интересов и знаний  
**\<ArticMine\>** Какое у студента образование?  
**\<sarang\>** ArticMine, где-то у меня было электронное письмо с этой информацией, но мне нужно его откопать  
**\<sarang\>** suraeNoether: ?  
**\<ArticMine\>** Я могу помочь в поиске идей для подходящего проекта  
**\<suraeNoether\>** Прощу прощения, мой интернет просто взял и умер  
**\<sarang\>** В любом случае я могу представить всю интересующую вас информацию об опыте студента после встречи  
**\<suraeNoether\>** ArticMine, данный практикант имеет математическое образование, но, к сожалению, в ключе данной встречи мы не можем представить дополнительную информацию  
**\<ArticMine\>** мы должны уважать конфиденциальность  
**\<suraeNoether\>** lol, я искренне надеялся, что студент сможет закончить все оставшиеся TODO в исходном коде Сryptonote с помощью TheCharlatan  
**\<suraeNoether\>** В любом случае давайте устроим отдельный разговор после окончания официальной части встречи  
**\<sarang\>** Хорошо, мы можем перейти к ключевым моментам, где любой желающий может поделиться своими планами на предстоящую неделю  
**\<sarang\>** Мне нужно закончить кое-какую работу над презентацией Triptych и документом для предстоящего семинара, затем я продолжу тестирование BP+  
**\<sarang\>** Что насчет прочих участников?  
**\<h4sh3d[m]\>** Я хочу заняться анализом цепочки, если две транзакции будут выполнены за промежуток времени в районе получаса и одна из транзакций использует выход предыдущей, и того, насколько это вообще можно отследить  
**\<h4sh3d[m]\>** Думаю, это связано с выбором приманки, верно?  
**\<sarang\>** и размером транзакции  
— Isthmus копается в своих заметках  
**\<h4sh3d[m]\>** И еще такой фактор, как объем транзакции  
**\<sarang\>** Вы имеете в виду новую модель угрозы?  
→ lxeiqr подключился  
**\<h4sh3d[m]\>** Не совсем, мне просто интересно  
**\<Isthmus\>** Есть небольшой алгоритмический трюк, который я придумал ранее - вы делаете 11 гипотез (взаимоисключающих), что существует повторяющаяся цепочка с периодом (output_time-input_time)  
**\<Isthmus\>** Затем вы можете работать в обратном направлении, отказываясь от какой-то из гипотез на новом этапе  
**\<Isthmus\>** И это работает довольно неплохо (особенно в пределах некоторого мультипликативного или аддитивного допуска)  
**\<Isthmus\>** Раньше я еще пытался провести анализ спектра мощности, что было излишним  
**\<Isthmus\>** И если вы знаете период, это еще проще  
**\<sarang\>** Отлично  
**\<Isthmus\>** И если транзакций всего две, то спектрограмма будет довольно шумной  
**\<h4sh3d[m]\>** сработает ли это, если период повторяется более одного раза?  
**\<Isthmus\>** SNR зависит от длины цепочки (и периода относительно алгоритма выбора приманки)  
**\<Isthmus\>** "если период повторяется более одного раза?" вы имеете в виду в ключе цепочки или одного кошелька?  
— v1docq47[m] вышел  
**\<h4sh3d[m]\>** в цепочке  
**\<ArticMine\>** если вы увеличите количество связанных транзакций, тогда соотношение сигнал-шум улучшится  
**\<Isthmus\>** Тогда да, чем чаще это повторяется, тем больше он выделяется  
**\<Isthmus\>** Но как увеличить количество связанных транзакций?  
**\<ArticMine\>** Нужно использовать шаблон с повторением  
**\<ArticMine\>** и корреляцией между повторяющимися паттернами  
**\<Isthmus\>** Ооо, зараза! Я неправильно прочитал твое предыдущее сообщение. Да, всё именно так  
**\<sarang\>** Прежде чем мы закончим встречу (обсуждения, конечно, могут продолжаться и дальше), есть еще что-то, что стоит обсудить в ключе повестки дня?  
**\<sarang\>** Хорошо, в таком случае давайте сделаем перерыв! Спасибо всем за участие!  
