Когда: Среда, 12 августа 2020 года @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:  
1. Приветствия  
2. Круглый стол  
3. Вопросы  
4. Ключевые моменты

## Примечание в теме от umma08  

Я (midipoet) хотел бы добавить новый пункт в повестку дня предстоящей встречи Исследовательской лаборатории для последующего открытого обсуждения:  

Дальше будет много ненужного текста, поэтому я выделю только основную мысль — мы хотим, чтобы Саранг стал членом ISO TC307. На данный момент взнос за членство составляет $2200. Если сообщество приходит к мнению, что это разумная трата средств, то мы должны открыть соответствующий CCS.  

### Обсуждение данной идеи:  

Технический комитет 307 Международной организации по стандартизации - Блокчейн и распределенные реестры.  

В качестве предыстории:  

Я участвую в ISO TC307 уже в течение последних нескольких месяцев. Один из документов ISO, над которым мы в данный момент работаем:  

ISO / TR 23244 - Вопросы защиты конфиденциальности и информации, позволяющей установить личность.  

Окончательный текст с согласованием был направлен на предварительное голосование в соответствующие делегации (национальные органы). Я опубликовал соответствующий пост в #monero-research-lab, так как там упоминаются и описываются некоторые элементы, относящиеся к Monero (кольцевые подписи, скрытые адреса, обязательства Педерсена и т. д.).  

Саранг считает, что в текст необходимо внести некоторые поправки. Я отправил комментарии в орган WG2, который отвечает за модели безопасности и конфиденциальности. Рабочая группа согласилась, что в документ следует внести ряд правок, поэтому они оставили текст открытым для комментариев других членов рабочей группы.  

Я предлагаю убедиться, что Саранг может и хочет участвовать от всего сообщества Monero (а не через меня, как это было ранее). Также я считаю, что это было бы более правильным (поскольку я не так технически подкован) и позволит мне работать над другими аспектами, которые я считаю важными (управление, коммуникация, PII / PIA / DPIA). Саранг может представлять Monero (как криптовалюту, так и сети с открытым исходным кодом в целом) при рассмотрении технических документов / элементов. Рабочие группы в ближайшее время должны перейти к рассмотрению таких вопросов, как доказательства с нулевым разглашением, многосторонние вычисления и т. д.  

### Если коротко, то:  

Членство в ITIC (Национальном органе по стандартизации США) составляет ~ 2200 долларов в год, также мы будет представлять Monero в комитете ISO TC307. Насколько мне известно, есть льготные взносы, но пока не ясно, можем ли мы получить к ним доступ. В любом случае мне хотелось бы, чтобы началось обсуждение вопроса о том, должна ли CCS покрывать часть оплаты за членство в данном комитете. В месяц проводятся 2-4 встречи (по два часа) и они не являются обязательными. Также один или два раза в год проводятся отдельные мероприятия (на период covid они приостановлены), на которых выполняется много работы в ключе новой стандартизации.  

Лично я считаю, что присутствие представителей сообществ, ориентированных на конфиденциальность и / или работу с открытым исходным кодом, чрезвычайно важно, поскольку эти документы в конечном итоге оказывают влияние на нас как на политическом уровне (законодательство), так и на уровне более широкого принятия (например, CBDC и корпоративные блокчейны). Что рано или поздно повиляет и на Monero.  

Обратите внимание, что у нас осталось две недели на комментарии в ключе TR 23244 (мы и так уже потеряли неделю в попытках организации предварительного рабочего процесса).  

Также обратите внимание, что НЕ СО ВСЕХ стран взимают плату за членство. В моей стране, например, ее нет. Я полагаю, что это идеология. Не стоит винить капитализм или кого-то еще.  

## Примечание в теме от Mitchellpkt  

Скорее всего, во время проведения встречи у меня будет отсутствовать интернет.  

Я не против спонсорства участников ITIC. Для технических работодателей золотое правило откладывать средства на личное профессиональное / карьерное развитие сотрудника, особенно, как часть конкурентного пакета преимуществ в будущем. Информация в ITIC, ориентированная на конфиденциальность / Monero, также, вероятно, будет полезна и для более широкого сообщества, поэтому мне это кажется беспроигрышным вариантом.  

Я разместил обновление с завершением первой из наших целей CCS (ранее мы уже представляли черновик данного отчета несколько недель назад, в текущей версии мы сделали несколько новых обновлений по мере продвижения наших исследований).  

# Журнал встречи:  

**\<sarang\>** Хорошо, давайте начнём нашу встречу!  
**\<sarang\>** Повестка дня: https://github.com/monero-project/meta/issues/498  
**\<sarang\>** Во-первых, ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<sarang\>** привет  
**\<ArticMine\>** Hi  
**\<moneromooo\>** ПРИВЕТСТВИЯ  
**\<sarang\>** midipoet и/или Isthmus сегодня с нами?  
**\<midipoet\>** угу  
**\<midipoet\>** спасибо за пинг, я заваривал чай  
**\<sarang\>** отлично  
**\<sarang\>** Отлично, тогда давайте направимся к нашему КРУГЛОМУ СТОЛУ  
**\<sarang\>** midipoet: вы что-то разместили в повестке дня для обсуждения  
**\<midipoet\>** да, было дело  
**\<midipoet\>** https://github.com/monero-project/meta/issues/498#issuecomment-672216054  
**\<midipoet\>** не уверен, удалось ли всем это прочитать / понять  
**\<midipoet\>** буду рад ответить на вопросы по этому поводу  
**\<sarang\>** Суть в том, что вы (midipoet) работаете с технической группой ISO по вопросам конфиденциальности и PII в приложениях блокчейна  
**\<midipoet\>** да, как и с другими рабочими группами  
**\<sarang\>** я уже предоставил некоторые отзывы о рабочем документе вашего проекта  
**\<sarang\>** эти комментарии приостановили ваш процесс работы и потребовали вернуться к пересмотру модели  
**\<sarang\>** и вы предложили мне присоединиться к вашему процессу работы  
**\<sarang\>** к сожалению, для участия меня в качестве представителя моей страны потребуется довольно высокая годовая оплата  
**\<sarang\>** и я задался вопросом, следует ли считать это целесообразным для сообщества и экосистемы в целом  
**\<sgp_\>** Привет  
**\<sarang\>** хай  
**\<midipoet\>** "это технически некорректно. Насколько я знаю, документ подается на рассмотрение с запросом поправок / исправлений / дополнений. И для этого есть 4-недельный процесс рассмотрения (из которых 2 уже прошли)"  
→ hashes4merkle подключился  
**\<sarang\>** Период подачи замечаний и комментариев для этого документа составляет всего пару недель, и я предоставил midipoet подробный список рекомендуемых изменений  
**\<sarang\>** окей, в любом случае спасибо, midipoet  
**\<sarang\>** В последнем комментарии к повестки дня Isthmus упомянул, что его организация заинтересована в спонсировании этого взноса  
**\<sgp_\>** Соглашение о членстве включает в себя потенциальный отказ от оплаты, поэтому я готов помочь Сарангу в этом вопросе  
**\<sarang\>** но я не говорил напрямую с Isthmus об этом варианте  
**\<sarang\>** В любом случае я хочу и заинтересован в том, чтобы присоединиться к группе и продолжать предоставлять требуемую обратную связь, но мне не нравится характер участия США в этой игре  
**\<midipoet\>** sgp_: Отличная идея! К сведению, один из организаторов, Джон Гривз, хорошо разбирается в открытых источниках и, насколько мне известно, работает в Consensys Health (что может быть к лучшему или, наоборот, к худшему)  
**\<ArticMine\>** Так что, если я правильно понимаю, единственное препятствие - это членские взносы?  
**\<sarang\>** Да  
**\<sarang\>** и довольно короткие сроки для подачи документа  
**\<sarang\>** опять же, я уже подготовил подробный список рекомендуемых изменений для исправления части технических ошибок.  
**\<midipoet\>** Кроме того, имейте в виду, что это ежегодный депозит. И есть возможность снижения ставки до ~1370 или даже ~400 долларов.  
**\<sgp_\>** Оплата не главная проблема, и вам обязательно следует присоединиться  
**\<sarang\>** Обратите внимание, я уверен, что я не буду указан как участник проекта «Monero» или что-то в этом роде, поскольку я не «работаю» в Monero официально  
**\<midipoet\>** думаю, вы просто будете входить в национальную делегацию (например, США - ITIC)  
**\<midipoet\>** как это делается для большинства других участников  
**\<sarang\>** Я имею в виду только то, что решение о том, поддерживать или нет эту идею, не должно приниматься исходя из предположения, что «Monero» может появиться в материалах, относящихся к общепринятым стандартам.  
**\<sarang\>** Больше чем уверен, что именно так и будет  
**\<midipoet\>** не думаю, что это вообще так работает  
**\<sarang\>** я не собираюсь отдавать предпочтение Monero или любому другому проекту, в котором я принимаю участие  
**\<midipoet\>** на самом деле речь идет о том, чтобы документы были технически правильными  
**\<sgp_\>** Тогда за что мы вам платим?  
**\<sarang\>** верно  
— sarang вздыхает  
**\<midipoet\>** а также об обеспечении перспектив открытых / децентрализованных сетей  
**\<sarang\>** Моя цель - обеспечить техническую корректность, и я не думаю, что она была бы достигнута в первоначальном проекте, который я видел  
**\<ArticMine\>** ^ это ключ  
**\<sarang\>** Итак, как нам следует поступить?  
**\<sgp_\>** Обязательно присоединяйтесь, но сначала попросите уменьшить размер взноса  
**\<sarang\>** Похоже, структура взносов предполагает, что участники являются частью крупных компаний  
**\<ArticMine\>** отказаться или попросить об изменении гонорара  
**\<ArticMine\>** тут всего два варианта  
**\<midipoet\>** Я голосую за участие, особенно учитывая время, так как со стороны ITIC нужно будет сделать несколько вводных настроек. Сарангу также придется изучить IT-систему ISO — что уже УЖАСНО  
**\<sarang\>** o_0  
**\<sarang\>** midipoet: Как вы думаете, у вас будет достаточно времени, чтобы должным образом выразить все опасения и предложения до того, как истечет срок подачи комментариев?  
**\<sarang\>** У меня было много предложений  
**\<ArticMine\>** <sarang> Похоже, структура взносов предполагает, что участники являются частью крупных компаний <--- именно поэтому технический баланс, который привнесет Саранг, настолько важен  
**\<sarang\>** ArticMine: Я согласен  
**\<midipoet\>** sarang: да, но вам придется смягчить все замечания до нескольких ключевых комментариев  
**\<sarang\>** и это будет тяжело  
**\<sarang\>** Думаю, что нам не хватает координации  
**\<midipoet\>** иначе рабочая группа не успеет прийти к консенсусу  
**\<midipoet\>** что более важно  
**\<sarang\>** Если добавят "криптографические конструкции и разные протоколы", я буду счастлив  
**\<sarang\>** особенно если они добавят определения для обязательства Педерсена...  
**\<midipoet\>** понял-понял  
**\<midipoet\>** спешить незачем  
**\<sarang\>** Риск взноса заключается в том, что мне придется оплатить все из своего кармана и надеяться, что CCS будет одобрен и профинансирован или мои затраты будут покрыты компанией Isthmus  
**\<sarang\>** (обратите внимание, что компания (неважно какая) не будет иметь никакого права голоса по поводу моего участия в этой программе)  
**\<sarang\>** Я не думаю, что процесс CCS следует адаптировать для этого конкретного случая  
**\<midipoet\>** не могли бы вы добавить покрытие вашего бюджета в следующие три месяца вашего CCS и распределить стоимость членства в течение последующего года?  
**\<midipoet\>** очевидно, что вам придется немедленно покрыть затраты...  
**\<sarang\>** Я думаю, что лучше создать отдельный CCS, чтобы было ясно, каковы намерения, цель и стоимость этого предложения  
**\<sarang\>** они утверждают, что не распределяют взносы пропорционально, на весь период членства, а он, между прочим, заканчивается в ноябре  
**\<sarang\>** и похоже, что существует отдельный взнос в размере ~300 долларов поверх 2200 долларов (взнос сам по себе снижен для "небольших организаций").  
**\<Isthmus\>** Эй, я еду по горам, где успеваю подключиться к интернету примерно на 30 секунд каждые 5 минут, lol.  
**\<Isthmus\>** Вот мой мысли на этот счет: «Я нормально отношусь к спонсорству некоторых участников ITIC. Для технических работодателей золотое правило откладывать средства на личное профессиональное / карьерное развитие сотрудника, особенно, как часть конкурентного пакета преимуществ в будущем. Голос Monero в ITIC, вероятно, будет полезен и для более широкого сообщества людей, поэтому мне кажется, что это беспроигрышный вариант»  
**\<Isthmus\>** Чтобы прояснить, я не могу предложить Сарангу весь пакет преимуществ от Insight. Поскольку Саранг работает на Monero, освещение чего-то подобного будет соответствовать другим отраслевым практикам  
**\<sarang\>** Таким образом, стоимость составляет около 2500 долларов США  
**\<sarang\>** Isthmus: я неправильно истолковал природу спонсорства Insight?  
**\<sarang\>** или, возможно, я неправильно всё прочитал  
**\<Isthmus\>** Я ничего не говорил о Insight  
**\<Isthmus\>** Извините :- (  
**\<sarang\>** Хорошо, тогда я определенно неправильно прочитал  
**\<sarang\>** Игнорируйте все, что я сказал ранее о Insight!  
**\<sarang\>** Кроме того, я не работаю в Monero, это так, чтобы пояснить  
**\<Isthmus\>** да-да вы понимаете, о чем я  
⇐ hashes4merkle вышел  
**\<sarang\>** Я прочитал: "Я не против спонсорства", что в моем понимании выглядело как оказание спонсорской помощи  
**\<sarang\>** Извинения за путаницу  
**\<sgp_\>** lol, значит, что мы топчемся по кругу  
**\<ArticMine\>** Да  
**\<sarang\>** Хорошо, значит я покрою данный взнос из своего кармана, рассмотрю вопрос о снижении комиссии или отказе от нее и открою CCS на покрытие оставшийся части бюджета  
**\<sarang\>** и буду надеяться на лучшее: D  
**\<midipoet\>** я бы не стал полагаться только на CCS, как минимум это займет неделю (обсуждение, объединение и т. д.)  
**\<midipoet\>** однако я понимаю позицию Саранга и почему он не хочет платить из своего кармана  
**\<sarang\>** Да, скорее всего, мне придётся покрыть бюджет из своего кармана и затем предложить CCS, чтобы не выбиться из текущего графика  
**\<Isthmus\>** +1 от sgp/sarang/artic  
**\<sarang\>** Процесс CCS требует довольно много времени, и его нельзя торопить  
**\<midipoet\>** sarang: да, в таком случае я согласен  
**\<sarang\>** спасибо, midipoet, за ваше участие в этом процессе стандартизации  
**\<sarang\>** Пришло время принять и мне участие в этом мероприятии!  
**\<sarang\>** Окей, двигаемся дальше  
**\<sarang\>** Isthmus: вы разместили материал в повестке дня  
**\<sarang\>** Хотите обсудить?  
**\<sarang\>** Если точнее, Isthmus ссылается на это обновление CCS: https://repo.getmonero.org/monero-project/ccs-proposals/-/merge_requests/142#note_10181  
→ hashes4merkle подключился  
**\<sarang\>** Думаю, что это весьма увлекательно, и даже уже успел прокомментировать. Хочу порекомендовать сильнее разграничить оценки потенциального риска, чтобы было понятно, что уязвимо сейчас/сегодня по сравнению с тем, что будет уязвимым при появлении квантового злоумышленника.  
**\<sarang\>** при условии, что графики, диаграммы и т. д. могут быть неправильно истолкованы вне контекста данного исследования  
**\<sgp_\>** Я согласен с Сарангом  
**\<sarang\>** например, светло-красная категория (помеченная "пункт 1") может быть неправильно истолкована, например, как "уязвима на текущий момент", когда это на самом деле не так.  
**\<sgp_\>** шкала тоже кажется странной; 6 - это самая высокая степень защита или, наоборот, это 4?  
**\<midipoet\>** Я знаю ответ на этот вопрос. 6 больше, чем 4  
**\<sarang\>** Похоже, что Isthmus нет с нами в данный момент, но это не делает представленный график менее информативным  
**\<sarang\>** Я очень жду полного отчета  
**\<sarang\>** В свою очередь, я работал над оптимизацией Triptych / Arcturus, BP +, некоторыми подробными обзорами, относящимися к атакам на основе хешей, и анализом документа MRL-0010, в ключе которого было проведено недавнее исследование свопов  
**\<sarang\>** Нет ничего более лаконичного, чем графики Isthmus =p  
**\<sarang\>** Есть ли у кого-нибудь еще интересные исследования, которыми можно поделиться?  
**\<ArticMine\>** Да  
**\<sarang\>** Пожалуйста, продолжай!  
**\<ArticMine\>** У меня короткое замечание в ключе вопроса #70 https://github.com/monero-project/research-lab/issues/70  
**\<sarang\>** (Обратите внимание, что мне придется уйти пораньше, ориентировочно в 17:40 UTC, чтобы провести еще одну встречу, поэтому, пожалуйста, продолжайте без меня, если это необходимо)  
→ caralho подключился  
**\<ArticMine\>** Я перечитал все комментарии, и есть предложение, которое делает долгосрочную медиану нижним пределом для краткосрочной медианы  
**\<ArticMine\>** И сейчас я изучаю возможные последствия  
**\<ArticMine\>** на этом у меня всё  
⇐ tromp_ вышел  
**\<sarang\>** Okей, спасибо, ArticMine!  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще желает поделиться чем-нибудь интересным?  
**\<sarang\>** Если нет, полагаю, что мы можем закончить официальную часть; обсуждение, конечно, может продолжаться и дальше, но журналы, которые будут опубликованы в повестке дня, заканчиваются на этом моменте  
**\<sarang\>** Спасибо всем за то, что присоединились к нашей встрече!  
