Когда: Среда, 2 сентября 2020 года @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

## Примечание в теме от Mitchellpkt

Прилагаемый ЧЕРНОВИК ДОКУМЕНТА с уязвимостями в ключе квантовых алгоритмов - pqmonero_technical_draft1.pdf

Примечание: обновляемый черновик доступен по этой ссылке https://www.overleaf.com/9835162385prbmyfckknyc

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** Хорошо, давайте начнем нашу исследовательскую встречу  
**\<sarang\>** Повестка дня: https://github.com/monero-project/meta/issues/502  
**\<sarang\>** Журналы будут размещены после окончания встречи  
**\<sarang\>** Во-первых, приветствия!  
**\<sarang\>** Привет  
**\<ArticMine\>** Hi  
— Isthmus надевает очки и лабораторный халат  
**\<suraeNoether\>** hihi  
**\<suraeNoether\>** не думаю, что нам нужна какая-то защита глаз для этой встречи, я вот предпочитаю надевать туфли с открытыми носками, так что...  
**\<sarang\>** Хорошо, перейдем к нашему круглому столу, где каждый желающий может поделиться интересными темами исследований.  
**\<sarang\>** Isthmus: вы разместили документ проекта в примечании к текущей повестке дня  
**\<Isthmus\>** Да, это всего лишь набросок аудиторской части нашего исследования. Это довольно сложно, чтобы переварить его на лету, но если у вас есть какие-то заметки, которыми вы можете поделиться в течение следующих нескольких дней, мы будем очень признательны.  
**\<sarang\>** Это круто!  
**\<sarang\>** Вы сказали, что он все еще в процессе редактирования... будет ли финальная версия опубликована отдельно, чтобы упростить процесс исправления?  
**\<sarang\>** Или следует дождаться соответствующего этапа корректуры / проверки?  
**\<Isthmus\>** Хм?  
**\<Isthmus\>** Оууу  
**\<Isthmus\>** Да, для частей, которые я опубликовал  
**\<Isthmus\>** Части, которые мы все еще редактируем, были исключены из представленного выше документа  
**\<sarang\>** Пересечение правок между версиями может сбивать с толку  
**\<sarang\>** ok  
**\<h4sh3d[m]\>** Hi  
**\<sarang\>** Я с нетерпением жду возможности прочитать совместную работу Isthmus и suraeNoether  
**\<sarang\>** У вас есть вопросы для Isthmus и suraeNoether?  
**\<Isthmus\>** Вот ссылка с возможностью редактировать черновик: https://www.overleaf.com/9835162385prbmyfckknyc  
**\<Isthmus\>** Ссылка для тех, кому удобнее работать в LaTeX  
**\<sarang\>** Ничего страшного, что вы разместили эту ссылку в повестке дня?  
**\<Isthmus\>** Это копия из моего репозитория, так что можете смело издеваться над документом  
**\<sarang\>** Окей, понял  
**\<Isthmus\>** Да, я бы просто попросил людей оставлять заметки о том, что они редактируют, либо в виде комментария с `%`, либо с помощью функции \anote{}, которая представляет собой настраиваемую команду для добавления небольших заметок  
**\<sarang\>** Также в Overleaf вы можете оставлять комментарии сбоку  
**\<Isthmus\>** Да, наверное, так даже было бы даже лучше  
**\<sarang\>** Еще у них есть функции потоковой трансляции и возможность настраивать разрешения для участников проекта  
**\<sarang\>** Спасибо за обновление, Isthmus и suraeNoether!  
**\<sarang\>** Позвольте и я поделюсь некоторыми вещами  
**\<suraeNoether\>** overleaf совсем недавно переработали механизм комментирования, и он стал весьма неудобным  
**\<sarang\>** Оооо, да… это отстой  
**\<suraeNoether\>** согласен  
**\<sarang\>** Итак, препринт Triptych принят на семинар ESORICS CBT.  
**\<sarang\>** Он будет включен в их отчеты, также в конце этого месяца я планирую сделать отдельную презентацию по этому поводу  
**\<sarang\>** Я уже сделал отдельный черновик на случай непредвиденных технических трудностей. Спасибо, sgp_, за то, что помог мне проработать все детали  
**\<sarang\>** Препринт в архиве IACR ждет внесения исправлений, новая версия уже подготовлена, слайды для презентации размещены на GitHub  
**\<sarang\>** sgp_ и я взяли интервью у генерального директора CipherTrace Дэйва Джеванса о сделанном пресс-релизе, который получил изрядное внимание со стороны прессы  
**\<sarang\>** и это заняло у меня больше времени, чем я ожидал  
**\<sarang\>** и, наконец, я работал с grydz, чтобы помочь с работой в ключе интеграции прошивки Ledger CLSAG.  
**\<sarang\>** Огромное спасибо grydz за их усердную работу  
**\<sarang\>** Есть вопросы или комментарии по этим темам?  
**\<Isthmus\>** Спасибо за то, что потратили время и силы на интервью с CipherTrace  
**\<Isthmus\>** Это что-то вроде большого пожара, который внезапно нарушил ваш рабочий процесс  
**\<ArticMine\>** интервью было превосходным  
**\<Isthmus\>** Оцените качество контента и их умение справляться с такими ситуациями  
**\<Isthmus\>** ^ и sgp тоже  
**\<sarang\>** Да, спасибо sgp_ за организацию этого интервью в такой короткий срок  
**\<sarang\>** Думаю, это было весьма полезно, пусть мы узнали мало чего нового  
**\<vikrants\>** Саранг был твёрд как скала  
**\<sarang\>** Стоит отметить, что Дейв подтвердил, что его компания способна отслеживать только собственные транзакции в цепочке в рамках своих аналитических исследований  
**\<sarang\>** Я сожалею, что не успел обсудить все интересующие меня вопросы, но я отправил их ему в письменном виде  
**\<ArticMine\>** Я предлагаю повторить интервью, чтобы понять все нюансы. Там очень много ценной информации, которую очень хочется проанализировать.  
**\<sarang\>** Вот ссылка на интервью:  
**\<monerobux\>** [CipherTrace's Monero tracing tool - Chat with Dave Jevans, Dr. Sarang Noether, and Justin Ehrenhofer - YouTube] - www.youtube.com  
**\<ArticMine\>** Намного больше, чем кажется на первый взгляд  
**\<sarang\>** хороший бот  
**\<sarang\>** Дэйв подтвердил, что наличие "помеченного" выхода в кольце повысит оценку риска соответствующей транзакции  
**\<sarang\>** в противном случае транзакция не имеет особых причин для определения как "опасная"  
**\<ArticMine\>** Это большая проблема даже для Bitcoin  
**\<sarang\>** И он подтвердил понимание неинтерактивной природы подписей Monero  
**\<sgp_\>** о, привет :)  
**\<sarang\>** Hi, sgp_  
**\<sarang\>** В любом случае sgp_ и я составили несколько конкретных вопросов, которые sgp_ отправил ему в письменной форме (вчера, если не ошибаюсь)  
**\<ArticMine\>** Дэйв также выразил обеспокоенность по поводу ложных срабатываний в Bitcoin  
**\<sgp_\>** Несмотря на это, он подтвердил, что они используют и ретранслируют в сеть отравленные выходы  
**\<sgp_\>** То, что он описал, не произвело на меня впечатления, по сути, они просто "спамят" выходами  
**\<sarang\>** Так и есть. И это был один из вопросов, которые я задавал в ходе нашей беседы  
**\<sarang\>** Независимо от того, распространяют ли они просто "спам" или тратят только выходы из колец  
**\<sarang\>** В любом случае мы еще не получили ответы на все наши вопросы  
**\<sarang\>** ArticMine: да, я тоже высказал опасения по поводу ложных срабатываний  
**\<sarang\>** В общем, я у меня нет четкого понимания того, чего именно они хотят добиться этим  
**\<Isthmus\>** Как-то сложно... Мы исключаем ложные срабатывания, но в тоже время у нас нет отрицаний в ключе ложных срабатываний  
**\<ArticMine\>** Я более чем когда-либо убежден, что они не смогут реализовать это в Bitcoin  
**\<sarang\>** Я также по-прежнему скептически отношусь к тому, как они используют эвристику и соответствующие методы анализа и затем пытаются свести их к одному числу с некоторым произвольным порогом  
**\<sgp_\>** На практике тесты дают ложноотрицательные результаты  
**\<sarang\>** И то, что у них получается, *не является гарантом* для деанонимизации  
**\<Isthmus\>** Я имею в виду то, что на графике транзакций нет ложноотрицательных результатов  
**\<Isthmus\>** в смысле показателей, которые вы добавляете к ним  
**\<ArticMine\>** Ага, еще есть звуковая математика и театр соответствия  
**\<ArticMine\>** Вот почему я хочу внимательно проанализировать интервью.  
**\<sarang\>** В любом случае я ценю, что Дэйв пришел на это интервью, хотя с точки зрения безопасности принятие любых проектных решений на основе только одних догадок должно осуществляться чрезвычайно осторожно  
**\<sarang\>** У меня нет веских причин думать, что Дэйв говорил неправду, но у меня также нет особых причин полагать, что он был откровенен  
**\<sgp_\>** Да, это ничего не меняет в конечном итоге, особенно в ключе той информации, которая у нас есть  
**\<sarang\>** Однако это хорошая возможность ознакомиться с современными методами анализа  
**\<ArticMine\>** Я думаю, что мы получили много новой информации. Более того, Дэйв уже был готов сдаться  
**\<sarang\>** Как так?  
**\<ArticMine\>** как и утверждение множества наших подозрений  
**\<sarang\>** Ну, опять же, это все претензии  
**\<ArticMine\>** И ведь он очень четко понимает, что Monero еще не готова к AML.  
**\<sarang\>** Без каких-либо доказательств это не более чем домыслы.  
**\<sarang\>** Включая все то, что им было сказано в интервью  
**\<ArticMine\>** Конкретный сценарий может сказать о многом  
**\<Isthmus\>** Просто мы должны извлечь из этого урок, а не относиться к безосновательным доводам как к правде  
**\<sarang\>** ^ верно  
**\<ArticMine\>** Я согласен  
**\<ArticMine\>** Помощь Monero с биржами - хороший пример ложных обещаний  
**\<ArticMine\>** но, как я уже сказал выше, это всё необходимо тщательно проанализировать  
**\<sarang\>** Я уверен, что они лучше продадут свой инструмент биржам, поддерживающим Monero, чем биржам, которые вообще не поддерживают Monero  
**\<sarang\>** (поскольку в такой ситуации они вообще не смогут продать свой инструмент)  
**\<sarang\>** вероятно, у них есть какой-то бизнес-стимул  
**\<sarang\>** но я не бизнесмен  
**\<sgp_\>** Возможно, нам стоит двигаться дальше, поскольку это обсуждение не имеет отношения к исследованиям.  
**\<ArticMine\>** Даже малейшее нарушение конфиденциальности в Monero является для них огромной выгодой с точки зрения последующих продаж инструмента  
**\<ArticMine\>** Да, продолжим  
**\<ArticMine\>** вперёд  
**\<sarang\>** Справедливо  
**\<sarang\>** В любом случае рекомендую всем лично посмотреть данное интервью  
**\<sarang\>** Есть еще вопросы по упомянутым мною темам исследований?  
**\<sarang\>** Если нет, желает ли кто-нибудь еще поделиться своими темами исследований?  
**\<sgp_\>** knaccc, ты здесь?  
**\<sarang\>** о да  
**\<knaccc\>** hi  
**\<knaccc\>** извините, был напряженный день  
**\<sarang\>** knaccc: вчера вы поделились интересной информацией  
**\<sgp_\>** Вчера вы опубликовали для обзора результаты некоторых тестов  
**\<sarang\>** Да, нам всем интересно, подведёте итоги?  
**\<knaccc\>** мне нужно некоторое время подумать о том, что получилось, и сделать рецензию  
**\<sarang\>** Хорошо, нет проблем  
**\<sarang\>** Можете ли вы хотя бы озвучить сценарий, который изучаете?  
**\<knaccc\>** конечно  
**\<sarang\>** Даже если на текущий момент вы не готовы представить результаты  
**\<sarang\>** Спасибо!  
**\<knaccc\>** я написал простую базу данных для памяти, в которой хранится граф цепочки блоков  
**\<knaccc\>** которая должна позволить создавать запросы к блокчейну намного быстрее  
**\<sarang\>** Вызовы RPC?  
**\<sarang\>** Или напрямую к LMDB?  
**\<knaccc\>** он заработает, через вызовы rpc  
**\<sarang\>** понял  
**\<knaccc\>** затем все это сохраняется в памяти и кешируется на диск, поэтому информацию нужно каждый раз получать заново  
**\<knaccc\>** это что-то вроде рудиментарного LMDB  
**\<knaccc\>** с индексом для сверхбыстрого поиска выходов  
**\<sarang\>** Какой сценарий использования?  
**\<knaccc\>** и я хочу, чтобы любой желающий мог задать свой вопрос, который только взбредет ему в голову. Так что, если у вас есть идеи, дайте мне знать. Я же начал с простого просмотра размеров выходных данных, установленных для наборов анонимности (в обратном направлении)  
**\<knaccc\>** чтобы получить представление о том, насколько быстро набор анонимности может разрастись  
**\<knaccc\>** и чтобы понять, насколько ограничен размер набора анонимности, когда вы ограничиваете окно, в течение которого, по вашему мнению, кто-то мог выполнить транзакцию  
**\<sarang\>** понятно  
**\<sarang\>** Я предполагаю, что код будет доступен в ближайшее время?  
**\<knaccc\>** и еще один вопрос: какова вероятность того, что два выхода, случайно выбранные из блокчейна, когда-либо будут объединены  
**\<knaccc\>** в будущем  
**\<sarang\>** Да, нужно помнить о потенциальной возможности слияния  
**\<sarang\>** Такое слияние будет с выходами, созданными из одних и тех же транзакций.  
**\<sarang\>** а не из случайно выбранных пар  
**\<knaccc\>** поэтому я и хочу проработать вероятность таких слияний  
**\<knaccc\>** и, конечно, такой анализ позволит избежать таких случаев  
**\<sarang\>** Мне было бы интересно увидеть информацию о таких слияниях в ключе стандартных транзакций  
**\<knaccc\>** отлично, правда я не совсем понимаю, что вы имеете в виду, но мы поговорим об этом после встречи  
**\<sarang\>** пример CipherTrace, опубликованный в r/Monero, утверждал, что был взят из их инструмента отслеживания (без подробностей и объяснений), и на первый взгляд, он как раз выглядел как анализ слияния  
**\<knaccc\>** да, я тоже считаю это большой проблемой  
**\<sarang\>** Дэйв Джеванс заявил в комментариях, что это не был "простой анализ слияния" (или какая-то подобная формулировка), но во время интервью, он не смог предоставить никаких комментариев по этому поводу.  
**\<knaccc\>** если вы дадите кому-то сегодня один выход, а другой, несколько дней спустя, разве вы увидите, что они были объединены? и если это так, и если эти выходы идут в направлении биржи, то это большая проблема  
**\<sarang\>** Во всяком случае, я весьма скептически настроен по отношению к их анализу, который не относится к слиянию, по крайней мере, в этом примере  
**\<ArticMine\>** Ему нужны входные корреляции  
**\<sarang\>** верно  
**\<sarang\>** Корреляции могут быть получены из уже известных трат, которые указывают на имеющийся результат  
**\<knaccc\>** да, ключ к наиболее интересным выходам - это данные вне основной цепочки блокчейна  
**\<sarang\>** и как раз одна давно востребованная эвристика касается источника транзакций  
**\<sarang\>** где вы помечаете выходы как "попарные", если они были сгенерированы в одной транзакции  
**\<sarang\>** но это гораздо более простой анализ, и он уже давно используется для гипотезы эвристического анализа  
**\<sarang\>** но нам нужно понять результаты ваших данных в ключе примера с цепными данными  
**\<knaccc\>** звучит отлично  
**\<ArticMine\>** Для этого требуется наличие злоумышленника между отправителем и получателем  
**\<sarang\>** ArticMine: конечно, но CipherTrace использует контролируемые траты  
**\<sarang\>** и предположительно работает с биржами  
**\<sarang\>** или получает какой-то массив данных  
**\<sarang\>** Поэтому следует предположить, что это потенциальный вектор угрозы.  
**\<ArticMine\>** Или, проще говоря, есть недовольные клиенты  
**\<ArticMine\>** так короче  
**\<sarang\>** В любом случае это будет интересное направление для исследования  
**\<ArticMine\>** и без GDPR  
**\<sarang\>** Я работал над аналогичным сценарием для такого анализа, но у меня не было возможности завершить его :(  
**\<sarang\>** Что-нибудь еще интересное, knaccc?  
**\<sarang\>** Или вопросы для knaccc?  
**\<knaccc\>** Я думаю, это будет итеративный процесс, в ходе которого мы будем задавать вопросы, видеть результаты и подсказывать более интересные и важные вопросы для изучения  
**\<sarang\>** конечно  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще желает поделиться какими-либо исследовательскими темами?  
**\<sarang\>** OK!  
**\<sarang\>** В таком случае давайте перейдем к ключевым моментам, где любой желающий может поделиться своими предстоящими темами исследований на следующую неделю (-и).  
**\<sarang\>** Я вернусь к работе над Bulletproofs +, Arcturus и некоторым дополнительным анализом данных цепочки, который я хочу, наконец, завершить  
**\<sarang\>** Кто-нибудь еще?  
**\<sarang\>** Отлично, в таком случае мы можем закончить!  
**\<sarang\>** Обсуждение, конечно, можно продолжаться, но журнал закончится на этом моменте  
**\<sarang\>** Спасибо всем за участие  
