Когда: Среда, 23 сентября 2020 года @ 17:00 UTC  
Где: #monero-research-lab (freenode/matrix)

# Повестка дня:
1. Приветствия
2. Круглый стол
3. Вопросы
4. Ключевые моменты

# Журнал встречи:

**\<sarang\>** Хорошо, давайте начнем нашу исследовательскую встречу  
— intj440 вышел  
**\<sarang\>** Во-первых, приветствия!  
**\<sarang\>** Hi  
**\<midipoet\>** серьезно, если кому-то интересно посмотреть, как работает новый метод вызова, дайте мне знать.  
**\<n3ptune\>** Здравствуйте  
— Isthmus запускает волну из рук  
→ intj440 подключился  
**\<midipoet\>** Horizon Europe хочет, чтобы консорциумы создавались с упором на партнерство за пределами Европы. Бюджет составляет 4-12 миллионов.  
**\<TheCharlatan\>** hi  
— midipoet замолкает, так как начинается встреча  
**\<ArticMine\>** hi  
**\<sarang\>** Краткое напоминание о том, что встреча на следующей неделе будет последней, которую я буду проводить; если кто-то еще захочет взять на себя это бремя, пожалуйста, не стесняйтесь  
**\<sarang\>** Переходим к круглому столу  
**\<sarang\>** Где каждый желающий может поделиться своими интересными исследованиями  
**\<sarang\>** Кто-нибудь хочет чем-нибудь поделиться?  
**\<n3ptune\>** Я хотел бы поделиться двумя большими проектами в ключе SQL, которые я только что закончил  
**\<n3ptune\>** Первый - это парсер tx_extra для PostgreSQL: http://github.com/neptuneresearch/tx-extra-parse  
**\<n3ptune\>** Это нужно для того, чтобы проанализировать данные из полей tx_extra (которые упакованы в одну байтовую строку) как отдельные записи базы данных для каждого тега подполя  
**\<n3ptune\>** Вот несколько выполненных нами запросов, а также их результаты: http://github.com/neptuneresearch/monero-tx-extra-statistics-report  
**\<n3ptune\>** Некоторые из них мы уже представляли ранее на собрании MRL в феврале 2020 года и в комментариях к повестке дня на github. С тех пор накопилось весьма много вопросов, на которые теперь у нас есть ответы. Извините, что на это потребовалось так много времени!  
**\<n3ptune\>** Самым большим результатом данного исследования стало то, что никто не хранит в транзакциях Monero другие нестандартные для консенсуса данные  
**\<sarang\>** Хех, весьма интересно  
**\<sarang\>** Означает ли это, что отказ от tx_extra в пользу стандартных полей, таких как зашифрованный pID, вряд ли нарушит существующие варианты использования?  
**\<n3ptune\>** Да, относительно текущего использования  
**\<n3ptune\>** Это все равно сломало бы всё в будущем  
**\<sarang\>** но это уже другая проблема  
**\<Isthmus\>** у нас получился весьма интересный ответ на ранее заданный вопрос UkoeHB_  
**\<Isthmus\>** кроме того, одна транзакция содержит 1000 идентификаторов платежей, lol  
**\<Isthmus\>** и там очень много чего интересного  
**\<n3ptune\>** существует несколько способов записи одних и тех же данных  
**\<sarang\>** Да, наверняка  
**\<n3ptune\>** Например, вы записываете открытый ключ, а затем зашифрованный идентификатор платежа или зашифрованный идентификатор платежа, а уже потом открытый ключ  
**\<sarang\>** Все верно  
**\<n3ptune\>** или, например, вы добавляете "дополнительные публичные ключи" к каждой транзакции  
**\<sarang\>** "Лучший" вариант (для некоторого определения «наилучшего») - это установить стандартный набор данных и их порядок  
**\<sarang\>** тем самым исключая возможность дактилоскопии  
**\<sarang\>** или как минимум просто всё усложните :)  
**\<n3ptune\>** Да и вообще полное прекращение поддержки этого поля заставит отказаться от использования незашифрованных PID.  
**\<sarang\>** Угу  
**\<Isthmus\>** Да, проголосуйте за TLV  
**\<sarang\>** Приятно иметь данные, подтверждающие это  
**\<sarang\>** Что-то еще, чем вы хотели бы поделиться в ключе данной работы, n3ptune?  
**\<sarang\>** или Isthmus?  
**\<n3ptune\>** Если вы о tx_extra, то нет  
**\<n3ptune\>** любые вопросы приветствуются  
**\<n3ptune\>** Другой SQL проект, которым бы я хотел поделиться: http://github.com/neptuneresearch/ring-membership-sql  
**\<n3ptune\>** Это дает возможность PostgreSQL построить индекс вывода транзакции и декодировать key_offsets транзакции, что позволяет получить отдельные элементы колец транзакции  
**\<n3ptune\>** Это строительный блок для написания более сложных запросов, касающихся участников колец и таких данных, как последующий анализ выбора приманки  
**\<sarang\>** Круто, похоже на то, что делает интерфейс обозревателя блоков  
**\<n3ptune\>** В точку!  
**\<sarang\>** понятно  
**\<sarang\>** Что-нибудь интересное в процессе этой работы?  
**\<sarang\>** Или еще рано для анализа?  
**\<n3ptune\>** у нас пока нет вариантов использования  
**\<Isthmus\>** хех, у нас масса вариантов использования, просто они еще не готовы в текущей реализации :p  
**\<Isthmus\>** Будет забавно повозиться с этим в дальнейшим  
**\<sarang\>** Полностью согласен с вами  
**\<sarang\>** Поскольку выбор приманки полностью зависит от клиента  
**\<Isthmus\>** Особенно когда добавляется слой для отслеживания цепочек с дефектами взаимозаменяемости  
**\<sarang\>** Это великолепно!  
**\<sarang\>** Есть вопросы для n3ptune и/или Isthmus?  
**\<sarang\>** Хорошо  
**\<sarang\>** Тогда позвольте мне поделиться моей работой  
**\<sarang\>** Я представил Triptych на мастер-классе ESORICS, документ был весьма тепло встречен  
**\<sarang\>** Еще в эти выходные я буду выступать на тему конфиденциальности на предстоящем MCCVR и участвую в конференции, посвященной конфиденциальности в Bitcoin  
**\<dEBRUYNE\>** Чтобы внести немного ясности, это отдельные выступления? Потому что я видел только объявление о предстоящей панели  
**\<sarang\>** Я сделал несколько обновлений для повышения эффективности Arcturus, которые немного упрощают ситуацию, а также обновил его код подтверждения концепции на Python, чтобы указать, как лучше выполнять верификацию  
**\<sarang\>** Да, это отдельное выступление, и оно состоится непосредственно перед самой панелью  
**\<sarang\>** Они попросили меня выступить с докладом после того, как я согласился провести панель  
**\<sarang\>** Я также планирую обновить статистику транзакций для общего пользования  
**\<sarang\>** Недавно у компании cargodog[m] появилась интересная идея  
**\<cargodog[m]\>** Где она будет представлена? Я как раз искал статистику транзакций :D  
**\<sarang\>** Они разработали реализацию Arcturus на Rust: https://github.com/cargodog/arcturus/  
cargodog[m] машет рукой  
**\<dEBRUYNE\>** Спасибо за разъяснения  
**\<sarang\>** cargodog[m]: Я сделаю репозиторий доступным после того, как закончатся основные скрипты с проверками  
**\<sarang\>** Скрипты находятся в ветке `tracing` моего репозитория `skunkworks`  
**\<cargodog[m]\>** Большое спасибо!  
**\<sarang\>** у cargodog[m] была идея использовать обобщенный код Gray для ускорения работы Triptych/Arcturus и т. д.  
**\<sarang\>** Я все еще в процессе определения степени повышения эффективности, при которой они применяются, а также в какой степени на них влияют лежащие в их основе криптографические системы  
**\<sarang\>** cargodog[m]: Вы можете сами поделиться этой работой, если хотите!  
**\<sarang\>** Я не знал, присутствуете ли вы на этой встрече  
**\<cargodog[m]\>** Спасибо, sarang: в настоящее время я заканчиваю статью, чтобы отобразить все улучшения  
**\<cargodog[m]\>** Извините, я опоздал на несколько минут :)  
**\<sarang\>** Еще одна вещь, которую я заметил в вашей бинарной реализации Gray — она заключается в том, что вы выполняете разложение Gray отдельно от самого определения  
**\<cargodog[m]\>** Моя цель - получить статью (короткую, но приятную), которая могла бы четко объяснить концепцию, не только применимую к Arcturus, но и к Triptych, Lelantus, One-out-of-Many и т. д.  
**\<sarang\>** также я работаю над обобщенной версией с кодом Gray, еще я хочу напрямую интегрировать изменения коэффициентов, чтобы избежать возможной избыточности  
**\<cargodog[m]\>** Действительно. Моя реализация OOM довольно специфична. Большая часть работы это обобщение текущего материала, чтобы сделать его более применимым к различным схемам  
**\<sarang\>** К счастью, вы можете итеративно вычислять код `n`-Gray, а это значит, что есть много возможностей для улучшения работы вашего двоичного метода.  
**\<sarang\>** я уже реализовал подобный метод на бумаге и могу представить его после окончания встречи  
**\<cargodog[m]\>** Это было бы прекрасно  
**\<sarang\>** Осталось сделать обновление коэффициентов, что не так уж сложно  
**\<sarang\>** Я не думаю, что таким образом можно добиться весомых улучшений, в отличие от не повторяющегося метода, но этот способ, безусловно, быстрее  
**\<sarang\>** Поскольку вы не вычисляете все методы с нуля  
**\<sarang\>** Я также прокомментировал, что подверг сомнению ваш подход из-за того, что он полагался на дорогостоящие инверсии, но я полностью пренебрегал эффектами пакетной инверсии, которые поддерживает ваш код  
**\<cargodog[m]\>** Тем не менее нам нужно каждое, пусть и потенциальное улучшение  
**\<cargodog[m]\>** В конечном итоге я надеюсь привлечь больше внимания к Arcturus и укрепить его позиции в криптографическом сообществе  
**\<sarang\>** Это означает, что вам нужно сделать только одну инверсию, а затем нетривиальное количество умножений мультипликатора  
**\<sarang\>** В любом случае я очень рад, что вы реализовали это, cargodog[m]  
**\<sarang\>** :D  
— rot вышел  
**\<cargodog[m]\>** Надеюсь, я смогу создать что-нибудь полезное :D  
→ rot подключился  
**\<sarang\>** Каждая скалярная инверсия эквивалентна ~200 мультипликаторам  
**\<cargodog[m]\>** Это очевидно  
**\<sarang\>** Пакетная инверсия k скаляров - это одно 200-кратное обращение и еще одно дополнительное умножение на 3k  
**\<sarang\>** Спасибо!  
**\<cargodog[m]\>** ^ О! Я вчера как раз искал этот пример. Спасибо!  
**\<sarang\>** Я рад, что мой препринт смог помочь  
**\<sarang\>** Так или иначе, использование метода Gray повлечет за собой затраты на пакетную обработку  
**\<sarang\>** и, следовательно, я предполагаю, что есть некоторый компромисс, в котором преобладают некоторые улучшения от использования метода Gray при использовании больших анонимных наборов  
**\<sarang\>** Вы также указали, что в случае пакетной проверки, когда большие анонимные наборы являются обычным явлением, выигрыш становиться еще больше.  
**\<cargodog[m]\>** тут наоборот, скорее, более важен размер пакетной обработки, чем размер набора  
**\<cargodog[m]\>** а так, да  
**\<sarang\>** Конечно, эффективность там зависит от того, как именно вы пакетируете  
**\<sarang\>** Для чего-то по типу Lelantus мы просто повторно используем тот же анонимной набор  
→ nssy подключится  
**\<sarang\>** Для текущего подхода, мы, скорее, заботимся о возрасте выхода, чтобы у нас было как можно меньше повторяющихся пакетов  
**\<cargodog[m]\>** Да, поэтому я весьма скептически отношусь к тому, как именно они собираются получать данные о транзакциях для пакетной обработки  
**\<cargodog[m]\>** но в общем идеи очень схожи  
**\<sarang\>** Конечно, это означает, что улучшение в Gray очень зависит от того, как именно вы выбираете анонимные наборы, и, следовательно, от того, как вы группируете  
**\<cargodog[m]\>** Да, все верно  
**\<sarang\>** В любом случае, если вы устраните вычислительные препятствия инверсии, вы заметите преимущества  
**\<cargodog[m]\>** Мне еще предстоит изучить методы выбора колец, чтобы максимизировать пакетирование  
**\<sarang\>** Да, это очень нетривиально  
**\<cargodog[m]\>** Очевидный подход - это увеличение размера кольца :)  
**\<sarang\>** Конечно, но нельзя игнорировать возраст выхода, это является потенциальной эвристикой.  
**\<sarang\>** к тому же он динамически изменяется  
**\<cargodog[m]\>** Действительно. Это очень большая проблема  
**\<sarang\>** В Lelantus используется большой анонимный набор, что отлично подходит для текущей реализации  
**\<cargodog[m]\>** К сожалению, мне нужно уходить, но потом я с радостью отвечу на все ваши вопросы  
**\<sarang\>** я боюсь, что на практике это может привести к возрастной эвристике  
**\<sarang\>** Нет проблем! Спасибо, что присоединились  
**\<cargodog[m]\>** Надеюсь, что в следующий раз буду присутствовать на целой встрече!  
**\<sarang\>** Возвращайтесь на канал в любое время  
**\<sarang\>** Я подготовлю для вас информацию о сложности инверсии, а также пример кода `n`-Gray после окончания текущей встречи  
**\<sarang\>** Журналы встречи доступны по ссылке в теме канала  
**\<sarang\>** Просто ищите упоминания и т. д.  
**\<sarang\>** или, возможно, что ваш IRC клиент умеет искать по тегам  
**\<sarang\>** в любом случае я подготовлю ссылки :)  
**\<sarang\>** Хорошо, есть вопросы по темам, которые я упомянул выше?  
**\<sarang\>** Если нет, желает ли кто-нибудь еще поделиться своими темами исследования?  
**\<Isthmus\>** Я нашел рисунок, который является конкретным примером работы фреймворка n3ptune  
**\<sarang\>** Продолжай!  
**\<Isthmus\>** я выбрал случайный дефект взаимозаменяемости (в данном случае конкретный дополнительный тег) и показал, как он используется для связывания транзакций через уже имеющиеся цепочки  
**\<Isthmus\>** https://usercontent.irccloud-cdn.com/file/1F4ccO3H/image.png  
**\<Isthmus\>** Таким образом, кошелек получил 3 свежих внешних выхода и совершил 16 транзакций.  
**\<Isthmus\>** Но каждый раз новая транзакция использовала изменения с одним и тем же дефектом.  
**\<sarang\>** Оу  
**\<Isthmus\>** Так что можно сказать, что все транзакции были отравлены в какой-то мере  
**\<UkoeHB_\>** тег - это идентификатор платежа?  
**\<Isthmus\>** круто то, что я могу автоматизировать фреймворк n3ptune для 1) автоматического анализа данных для выявления дефектов взаимозаменяемости и 2) автоматической идентификации каждой транзакции или цепочки кошелька.  
**\<Isthmus\>** Таким образом, мы можем отобразить дерево транзакций через адреса для ЛЮБОГО кошелька с ЛЮБЫМ дефектом взаимозаменяемости  
**\<Isthmus\>** Это совершенно новый монстр!  
**\<UkoeHB_\>** это действительно впечатляющая работа, ребята  
**\<dEBRUYNE\>** +1  
**\<n3ptune\>** Спасибо :)  
**\<Isthmus\>** Я думаю, что это был тег `n_extra_nonce`?  
**\<dEBRUYNE\>** А я думаю, что стандартизация формата tx_extra поможет в этом отношении.  
**\<sarang\>** угу  
**\<Isthmus\>** Стандартизация tx_extra полностью исключила бы этот вид анализа, если бы сам протокол разрешал использовать только ключи и зашифрованный PID  
**\<sarang\>** Ну, в теории, да  
**\<sarang\>** На самом деле вы не сможете заставить корректно работать зашифрованный pID на уровне консенсуса  
**\<Isthmus\>** к дефектам взаимозаменяемости могут быть применимы такие пункты, как время разблокировки, необычные сборы и т. Д.  
**\<sarang\>** Вы можете использовать аутентифицированное шифрование, чтобы получатель не получил такую отравленную транзакцию...  
**\<sarang\>** Нет, я имею в виду, что вы можете использовать "pID" как угодно  
**\<sarang\>** Как вариант, заполнить нулями  
**\<moneromooo\>** Это допустимо в соответствии с правилами парсинга в кошельке?  
**\<sarang\>** или вашим номером телефона  
**\<sarang\>** в общем хоть чем  
**\<n3ptune\>** Я думаю, что это не тот случай  
**\<moneromooo\>** Раньше уже была жалоба на использование нестандартных полей в транзакциях  
**\<moneromooo\>** И как это выглядит по сравнению с выходами monerod?  
**\<n3ptune\>** Были случаи с полями extra nonce  
**\<n3ptune\>** В смысле пример по типу того, что официальное ПО не смогло бы создать?  
**\<moneromooo\>** 32-байтовый?  
**\<moneromooo\>** Не, больше такого не будет  
**\<n3ptune\>** То есть это не какой-либо идентификатор платежа. По примеру с 020901 и 022100  
**\<moneromooo\>** Окей, понял  
**\<moneromooo\>** код Monero не сделает это самостоятельно  
**\<dEBRUYNE\>** <sarang> или вашим номером телефона <= Разве они не будут неотличимы из-за случайного элемента?  
**\<sarang\>** ?  
**\<sarang\>** Какой случайный элемент?  
**\<sarang\>** Сеть не может подтвердить, что вы зашифровали идентификатор платежа  
**\<dEBRUYNE\>** Игнорируйте мой бред, я всё перепутал  
**\<sarang\>** Вы можете настроить это так, чтобы _получатель_ смог получить такой выход  
**\<sarang\>** но не на уровне консенсуса  
**\<sarang\>** Лучшее, что вы можете сделать - это заставить получателя не тратить такой выход  
**\<Isthmus\>** ^ у zcash есть подобная реализация  
**\<sarang\>** С получателем? Да  
**\<moneromooo\>** Получатель просто не тратит полученные деньги? Отличный вариант  
**\<sarang\>** это вполне возможно (но не так просто в реализации)  
**\<dEBRUYNE\>** Мы могли бы добавить соответствующее предупреждение  
**\<sarang\>** Isthmus: это все на стороне клиенте  
**\<dEBRUYNE\>** Если такой выход был бы получен  
**\<sarang\>** Но вы можете написать клиент, который все равно сможет потратить этот выход  
**\<sarang\>** Сеть не может сказать вам «НЕТ»  
**\<Isthmus\>** Угу  
**\<sarang\>** dEBRUYNE: нам нужно будет использовать метод AEAD и изменить способ шифрования  
**\<sarang\>** вероятно, в конечном итоге мы включим в него все зашифрованные данные получателя, что намного лучше с точки зрения самого протокола  
**\<sarang\>** отдельный AEAD тег  
**\<sarang\>** Тем не менее  
**\<sarang\>** Мы приближаемся к концу нашего часа  
**\<sarang\>** Другие моменты, связанные с этим исследованием?  
**\<Isthmus\>** gg  
**\<sarang\>** Я думаю, что это является дополнительным свидетельством того, что применение стандартных TLV полей в tx_extra было бы очень кстати  
**\<sarang\>** и данные показывают, что нет очевидных вариантов использования нестандартных полей  
**\<sarang\>** Хорошо, есть ли другие темы для исследований, которыми можно поделиться до окончания встречи?  
— vtnerd_ вышел  
**\<sarang\>** Если нет - мы заканчиваем  
→ vtnerd_ подключился  
**\<sarang\>** Спасибо всем за участие  
